 в нашей деревне, то это уже новое откровение, несколько даже
 и неожиданное. Что-то не слыхано было прежде о подобных
чертах. Искуситель у г-на Островского в прекрасной комедии
 «Не так живи как хочется» вышел даже очень плоховат. Жаль,
 что тут нельзя узнать ничего достоверного.
    Конечно, интерес рассказанной истории, — если только в ней
 есть интерес, — лишь в том, что она истинная. Но заглядывать
 в душу современного Власа иногда дело не лишнее. Современный
 Влас быстро изменяется. Там внизу у него такое же кипение,
 как и сверху у нас, начиная с  февраля. Богатырь проснулся
и расправляет члены; может, захочет кутнуть, махнуть через
край. Говорят, уж закутил. Рассказывают и печатают ужасы:
пьянство, разбой, пьяные дети, пьяные матери, цинизм, нищета,
бесчестность, безбожие. Соображают иные, серьезные, но несколь-
ко торопливые люди, и соображают по фактам, что если продол-
жится такой «кутеж» еще хоть только на десять лет, то и пред-
ставить нельзя последствий, хотя бы только с экономической
точки зрения. Но вспомним «Власа» и успокоимся: в последний
момент вся ложь, если только есть ложь, выскочит из сердца на-
родного и станет перед ним с неимоверною силою обличения.
Очнется Влас и возьмется за дело божие. Во всяком случае спа-
сет себя сам, если бы и впрямь дошло до беды. Себя и нас спа-
сет, ибо опять-таки — свет и спасение воссияют снизу (в совер-
шенно, может быть, неожиданном виде для наших либералов, и
в этом будет много комического). Есть даже намеки на эту не-
ожиданность, наклевываются и теперь даже факты... Впрочем,
об этом можно и после поговорить. Во всяком случае наша не-
состоятельность как «птенцов гнезда Петрова» в настоящий мо-
мент несомненна. Да ведь девятнадцатым февралем и закончился
по-настоящему петровский период русской истории, так что мы
давно уже вступили в полнейшую неизвестность.
                               VI
                             БОБОК
   На этот раз помещаю «Записки одного лица». Это не я; это
совсем другое лицо. Я думаю, более не надо никакого предисло-
вия.
                   З А П И С К И ОДНОГО Л И Ц А
   Семен Ардальонович третьего дня мне как раз:
   — Да будешь ли ты, Иван Иваныч, когда-нибудь трезв,
скажи на милость?
   Странное требование. Я не обижаюсь, я человек робкий; но,
однако же, вот меня и сумасшедшим сделали. Списал с меня жи-
вописец портрет из случайности: «Все-таки ты, говорит, литера-
 тор». Я дался, он и выставпл. Читаю: «Ступайте смотреть на это
 болезненное, близкое к помешательству лицо».
    Оно пусть, но ведь как же, однако, так прямо в печати? В пе-
 чати надо всё благородное; идеалов надо, а тут...
    Скажи по крайней мере косвенно, на то тебе слог. Нет, он
 косвенно уже не хочет. Ныне юмор и хороший слог исчезают и
ругательства заместо остроты принимаются. Я не обижаюсь:
 не бог знает какой литератор, чтобы с ума сойти. Написал по-
весть — не напечатали. Написал фельетон — отказали. Этих фель-
етонов я много по разным редакциям носил, везде отказывали:
 «Соли, говорят, у вас нет».
    — Какой же тебе соли, — спрашиваю с насмешкою. — атти-
ческой?
    Даже и не понимает. Перевожу больше книгопродавцам
с французского. Пишу и объявления купцам: «Редкость! Крас-
ненький, дескать, чай, с собственных плантаций...» За панеги-
рик его превосходительству покойному Петру Матвеевичу боль-
шой куш хватил. «Искусство нравиться дамам» по заказу книго-
продавца составил. Вот этаких книжек я штук шесть в моей
жизни пустил. Вольтеровы бонмо хочу собрать, да боюсь, не
пресно ли нашим покажется. Какой теперь Вольтер; нынче ду-
бина, а не Вольтер! Последние зубы друг другу повыбили! Ну
вот и вся моя литературная деятельность. Разве что безмездно
письма но редакциям рассылаю, за моею полною подписью. Всё
увещания и советы даю, критикую и путь указую. В одну редак-
цию на прошлой неделе сороковое письмо за два года послал; че-
тыре рубля на одни почтовые марки истратил. Характер у меня
скверен, вот что.
    Думаю, что живописец списал меня не литературы ради,
а ради двух моих симметрических бородавок на лбу: феномен,
дескать. Идеи-то нет, так они теперь на феноменах выезжают.
Ну и как же у него на портрете удались мои бородавки, — жи-
вые! Это они реализмом зовут.
    А насчет помешательства, так у нас прошлого года многих
в сумасшедшие записали. И каким слогом: «При таком, дескать,
самобытном таланте... и вот что под самый конец оказалось...
впрочем, давно уже надо было предвидеть...» Это еще довольно
хитро; так что с точки чистого искусства даже и похвалить мо-
жно. Ну а те вдруг еще умней воротились. То-то, свести-то с ума
у нас сведут, а умней-то еще никого не сделали.
    Всех умней, по-моему, тот, кто хоть раз в месяц самого себя
дураком назовет, — способность ныне неслыханная! Прежде, по
крайности, дурак хоть раз в год знал про себя, что он дурак, ну
а теперь ни-ни. И до того замешали дела, что дурака от умного не
отличишь. Это они нарочно сделали.
    Припоминается мне испанская острота, когда французы, два
с половиною века назад, выстроили у себя первый сумасшед-
ший дом: «Они заперли всех своих дураков в особенный дом,
<*тоы уверить, что сами они люди умные». Оно и впрямь: тем,
что другого запрешь в сумасшедший, своего ума не докажешь.
«К. с ума сошел, значит, теперь мы умные». Нет, еще не значит.
    Впрочем, черт... и что я с своим умом развозился: брюзжу,
брюзжу. Даже служанке надоел. Вчера заходил приятель:
«У тебя, говорит, слог меняется, рубленый. Рубишь, рубишь —
и вводное предложение, потом к вводному еще вводное, потом
в скобках еще что-нибудь вставишь, а потом опять зарубишь, за-
рубишь. ..»
    Приятель прав. Со мной что-то странное происходит. И ха-
рактер меняется, и голова болит. Я начинаю видеть и слышать
какие-то странные вещи. Не то чтобы голоса, а так как будто
кто подле: «Бобок, бобок, бобок!»
    Какой такой бобок? Надо развлечься.
   Ходил развлекаться, попал на похороны. Дальний родствен-
ник. Коллежский, однако, советник. Вдова, пять дочерей, все
девицы. Ведь это только по башмакам, так во что обойдется! По-
койник добывал, ну а теперь — пенсионишка. Подожмут хвосты.
Меня принимали всегда нерадушно. Да и не пошел бы я и те-
перь, если бы не экстренный такой случай. Провожал до клад-
бища в числе других; сторонятся от меня и гордятся. Вицмундир
мой действительно плоховат. Лет двадцать пять, я думаю, не бы-
вал на кладбище; вот еще местечко!
   Во-первых, дух. Мертвецов пятнадцать наехало. Покровы раз-
ных цен; даже было два катафалка: одному генералу и одной
какой-то барыне. Много скорбных лиц, много и притворной
скорби, а много и откровенной веселости. Причту нельзя пожа-
ловаться: доходы. Но дух, дух. Не желал бы быть здешним ду-
ховным лицом.
   В лица мертвецов заглядывал с осторожностью, не надеясь
на мою впечатлительность. Есть выражения мягкие, есть и не-
приятные, Вообще улыбки не хороши, а у иных даже очень. Не
люблю; снятся.
   За обедней вышел из церкви на воздух; день был сероват,
но сух. Тоже и холодно; ну да ведь и октябрь же. Походил по
могилкам. Разные разряды. Третий разряд в тридцать рублей: и
прилично и не так дорого. Первые два в церкви и под папертью;
ну, это кусается. В третьем разряде за этот раз хоронили чело-
век шесть, в том числе генерала и барыню.
   Заглянул в могилки — ужасно: вода, и какая вода! Совер-
шенно зеленая и . . . ну да уж что! Поминутно могильщик выка-
чивал черпаком. Вышел, пока служба, побродить за врата. Тут
сейчас богадельня, а немного подальше и ресторан. И так себе,
недурной ресторанчик: и закусить и всё. Набилось много и из
провожатых. Много заметил веселости и одушевления искрен-
него. Закусил и выпил.
    Затем участвовал собственноручно s отнесении гроба ша
церкви к могиле. Отчего это мертвецы в гробу делаются так тя-
желы? Говорят, по какой-то инерции, что тело будто бы как-то
уже не управляется самим... или какой-то вздор в этом роде;
противоречит механике и здравому смыслу. Не люблю, когда при
одном лишь общем образовании суются у нас разрешать специ-
альности; а у нас это сплошь. Штатские лица любят судить
о предметах военных и даже фельдмаршальских, а люди с инже-
нерным образованием судят больше о философии и политической
экономии.
    На литию не поехал. Я горд, и если меня принимают только
по экстренной необходимости, то чего же таскаться по их обе-
дам, хотя бы и похоронным? Не понимаю только, зачем остался
на кладбище; сел на памятник и соответственно задумался.
    Начал с московской выставки, а кончил об удивлении, говоря
вообще как о теме. Об «удивлении» я вот что вывел:
    «Всему удивляться, конечно, глупо, а ничему не удивляться
гораздо красивее и почему-то признано за хороший тон. Но
вряд ли так в сущности. По-моему, ничему не удивляться гораздо
глупее, чем всему удивляться. Да и кроме того: ничему не удив-
ляться почти то же, что ничего и не уважать. Да глупый человек
и не может уважать».
    — Да я прежде всего желаю уважать. Я жажду уважать, -—
сказал мне как-то раз на днях один мой знакомый.
    Жаждет он уважать! И боже, подумал я, что бы с тобой
было, если б ты это дерзнул теперь напечатать!
    Тут-то я и забылся. Не люблю читать надгробных надписей;
вечно то же. На плите подле меня лежал недоеденный бутер-
брод: глупо и не к месту. Скинул его на землю, так как это не
хлеб, а лишь бутерброд. Впрочем, на землю хлеб крошить, ка-
жется, не грешно; это на пол грешно. Справиться в календаре
Суворина.
    Надо полагать, что я долго сидел, даже слишком; то есть даже
прилег на длинном камне в виде мраморного гроба. И как это
так случилось, что вдруг начал слышать разные вещи? Не обра-
тил сначала внимания и отнесся с презрением. Но, однако, раз-
говор продолжался. Слышу — звуки глухие, как будто рты за-
крыты подушками; и при всем том внятные и очень близкие.
Очнулся, присел и стал внимательно вслушиваться.
    — Ваше превосходительство, это просто никак невозможно-с.
 Вы объявили в червях, я вистую, и вдруг у вас семь в бубнах.
Надо было условиться заранее насчет бубен-с.
    — Что же, значит, играть наизусть? Где же привлекатель-
 ность?
    — Нельзя, ваше превосходительство, без гарантии никак
нельзя. Надо непременно с болваном, и чтоб была одна темная
 сдача.
    — Ну, болвана здесь не достанешь,
U
   какие заносчивые, однако, слова! И странно и неожиданно.
Один такой веский и солидный голос, другой как бы мягко ус-
лащенный; не поверил бы, если б не слышал сам. На литии я,
кажется, не был. И, однако, как же это здесь в преферанс,
и какой такой генерал? Что раздавалось из-под могил, в том
не было и сомнения. Я нагнулся и прочел надпись на памят-
нике:
   «Здесь покоится тело генерал-майора Первоедова... таких-то
и таких орденов кавалера». Гм. «Скончался в августе сего года...
пятидесяти семи... Покойся, милый прах, до радостного утра!»
   Гм, черт, в самом деле генерал! На другой могилке, откуда
шел льстивый голос, еще не было памятника; была только
плитка; должно быть, из новичков. По голосу надворный со-
ветник.
   — Ох-хо-хо-хо! — послышался совсем уже новый голос, са-
женях в пяти от генеральского места и уже совсем из-под све-
жей могилки, — голос мужской и простонародный, но расслаб-
ленный на благоговейно-умиленный манер.
    — Ох-хо-хо-хо!
   — Ах, опять он икает! — раздался вдруг брезгливый и высо-
комерный голос раздраженной дамы, как бы высшего света. —
Наказание мне подле этого лавочника!
    — Ничего я не икал, да и пищи не принимал, а одно лишь
это мое естество. И всё-то вы, барыня, от ваших здешних кап-
ризов никак не можете успокоиться.
    — Так зачем вы сюда легли?
   — Положили меня, положили супруга и малые детки, а не
сам я возлег. Смерти таинство! И не лег бы я подле вас ни за
что, ни за какое злато; а лежу по собственному капиталу, судя
по цене-с. Ибо это мы всегда можем, чтобы за могилку нашу по
третьему разряду внести.
   — Накопил; людей обсчитывал?
   — Чем вас обсчитаешь-то, коли с января почитай никакой
вашей уплаты к нам не было. Счетец на вас в лавке имеется.
   — Ну уж это глупо; здесь, по-моему, долги разыскивать
очень глупо! Ступайте наверх. Спрашивайте у племянницы; она
наследница.
   — Да уж где теперь спрашивать и куда пойдешь. Оба дости-
гли предела и пред судом божиим во гресех равны.
   — Во гресех! — презрительно передразнила покойница. —
И не смейте совсем со мной говорить!
   — Ох-хо-хо-хо!
   — Однако лавочник-то барыни слушается, ваше превосходи-
тельство.
    — Почему же бы ему не слушаться?
   — Ну да известно, ваше превосходительство, так как здесь
новый порядок.
   — Какой же это новый порядок?
    — Да ведь мы, так сказать, умерли, ваше превосходи-
тельство.
    — Ах, да! Ну всё же порядок...
    Ну, одолжили; нечего сказать, утешили! Если уж здесь до
того дошло, то чего же спрашивать в верхнем-то этаже? Какие,
однако же, штуки! Продолжал, однако, выслушивать, хотя и
с чрезмерным негодованием.
   — Нет, я бы пожил! Нет... я, знаете... я бы пожил! — раз-
дался вдруг чей-то новый голос, где-то в промежутке между ге-
нералом и раздражительной барыней.
   — Слышите, ваше превосходительство, наш опять за то же.
По три дня молчит-молчит, и вдруг: «Я бы пожил, нет, я бы по-
жил!» И с таким, знаете, аппетитом, хи-хи!
   — И с легкомыслием.
   — Пронимает его, ваше превосходительство, и, знаете, засы-
пает, совсем уже засыпает, с апреля ведь здесь, и вдруг: «Я бы
пожил!»
   — Скучновато, однако, —• заметил его превосходительство.
   — Скучновато, ваше превосходительство, разве Авдотью Иг-
натьевну опять пораздразнить, хи-хи?
   — Нет уж, прошу уволить. Терпеть не могу этой задорной
криксы.
    — А я, напротив, вас обоих терпеть не могу, — брезгливо от-
кликнулась крикса. — Оба вы самые прескучные и ничего не
умеете рассказать идеального. Я про вас, ваше превосходитель-
ство, — не чваньтесь, пожалуйста, — одну историйку знаю, как
вас из-под одной супружеской кровати поутру лакей щеткой
вымел.
   — Скверная женщина! — сквозь зубы проворчал генерал.
   — Матушка, Авдотья Игнатьевна, — возопил вдруг опять ла-
вочник, — барынька ты моя, скажи ты мне, зла не помня, что ж
я по мытарствам это хожу, али что иное деется?..
    — Ах, он опять за то же, так я и предчувствовала, потому
слышу дух от него, дух, а это он ворочается!
   — Не ворочаюсь я, матушка, и нет от меня никакого такого
особого духу, потому еще в полном нашем теле как есть сохра-
нил себя, а вот вы, барынька, так уж тронулись,     потому дух
действительно нестерпимый, даже и по здешнему месту. Из веж-
ливости только молчу.
    — Ах, скверный обидчик! От самого так и разит, а он на
меня.
   — Ох-хо-хо-хо! Хоша бы сороковинки наши скорее при-
стигли: слезные гласы их над собою услышу, супруги вопль и
детей тихий плач!..
    — Ну, вот об чем плачет: нажрутся кутьи и уедут. Ах,
хоть бы кто проснулся!
    — Авдотья Игнатьевна, — заговорил льстивый чиновник, —
Подождите капельку, новенькие заговорят.
    — А молодые люди есть между ними?
    — И молодые есть, Авдотья Игнатьевна. Юноши даже есть.
    — Ах, как бы кстати!
    — А что, не начинали еще? — осведомился его превосходи-
тельство.
    — Даже и третьёводнишние еще не очнулись, ваше превосхо-
дительство, сами изволите знать, иной раз по неделе молчат. Хо-
рошо, что их вчера, третьего дня и сегодня как-то разом вдруг
навезли. А то ведь кругом сажен на десять почти все у нас про-
шлогодние.
    — Да, интересно.
    — Вот, ваше превосходительство, сегодня действительного
тайного советника Тарасевича схоронили. Я по голосам узнал.
Племянник его мне знаком, давеча гроб опускал.
    — Гм, где же он тут?
    — Да шагах в пяти от вас, ваше превосходительство, влево.
Почти в самых ваших ногах-с... Вот бы вам, ваше превосходи-
тельство, познакомиться.
    — Гм, нет у ж . . . мне что же первому.
    — Да он сам начнет, ваше превосходительство. Он будет
даже польщен, поручите мне, ваше превосходительство, и я . . .
    — Ах, а х . . . ах, что же это* со мной? — закряхтел вдруг чей-
то испуганный новенький голосок.
    — Новенький, ваше превосходительство, новенький, слава
богу, и как ведь скоро! Другой раз по неделе молчат.
    — Ах, кажется, молодой человек! — взвизгнула Авдотья Иг-
натьевна.
    — Я . . , я . . . я от осложнения, и так внезапно! — залепетал
опять юноша. — Мне Шульц еще накануне: у вас, говорит, ос-
ложнение, а я вдруг к .утру и помер. Ах! Ах!
    — Ну, нечего делать, молодой человек, — милостиво и оче-
видно радуясь новичку заметил генерал, — надо утешиться! Ми-
лости просим в нашу, так сказать, долину Иосафатову. Люди мы
добрые, узнаете и оцените. Генерал-майор Василий Васильев
Первоедов, к вашим услугам.
    — Ах, нет! нет, нет, это я никак! Я у Шульца; у меня, зна-
ете, осложнение вышло, сначала грудь захватило и кашель, а по-
том простудился: грудь и грипп... и вот вдруг совсем неожидан-
но. .. главное, совсем неожиданно.
    — Вы говорите, сначала грудь, — мягко ввязался чиновник,
как бы желая ободрить новичка.
    — Да, грудь и мокрота, а потом вдруг нет мокроты и грудь,
и дышать не могу... и знаете...
    — Знаю, знаю. Но если грудь, вам бы скорее к Эку, а не
к Шульцу.
    — А я, знаете, всё собирался к Боткину.. * и вдруг...
    — Ну, Боткин кусается, — заметил генерал.
    — Ах, нет, он совсем не кусается; я слышал, он такой вни-
 мательный и всё предскажет вперед.
    — Его превосходительство заметил насчет цены, — поправил
 чиновник.
    — Ах, что вы, всего три целковых, и он так осматривает, и
рецепт... и я непременно хотел, потому что мне говорили...
Что же, господа, как же мне, к Эку или к Боткину?
    — Что? Куда? — приятно хохоча, заколыхался труп гене-
рала. Чиновник вторил ему фистулой.
    — Милый мальчик, милый, радостный мальчик, как я тебя
люблю! — восторженно взвизгнула Авдотья Игнатьевна. — Вот
если б этакого подле положили!
   Нет, этого уж я не могу допустить! и это современный мерт-
вец! Однако послушать еще и не спешить заключениями. Этот
сопляк новичок — я его давеча в гробу помню — выражение пе-
репуганного цыпленка, наипротивнейшее в мире! Однако что
далее.
    Но далее началась такая катавасия, что я всего и не удержал
в памяти, ибо очень многие разом проснулись: проснулся чинов-
ник, из статских советников, и начал с генералом тотчас же и
немедленно о проекте новой подкомиссии в министерстве — дел и
о вероятном, сопряженном с подкомиссией, перемещении долж-
ностных лиц, чем весьма и весьма развлек генерала. Признаюсь,
я и сам узнал много нового, так что подивился путям, которыми
можно иногда узнавать в сей столице административные но-
вости. Затем полупроснулся один инженер, но долго еще бормо-
тал совершенный вздор, так что наши и не приставали к нему,
а оставили до времени вылежаться. Наконец, обнаружила при-
знаки могильного воодушевления схороненная поутру под ката-
фалком знатная барыня. Лебезятников (ибо льстивый и ненави-
димый мною надворный советник, помещавшийся подле генерала
Первоедова, по имени оказался Лебезятниковым) очень суетился
и удивлялся, что так скоро на этот раз все просыпаются. При-
знаюсь, удивился и я; впрочем, некоторые из проснувшихся были
схоронены еще третьего дня, как, например, одна молоденькая
очень девица, лет шестнадцати, но всё хихикавшая... мерзко и
плотоядно хихикавшая.
   — Ваше превосходительство, тайный советник Тарасевич
просыпаются! — возвестил вдруг Лебезятников с чрезвычайною
торопливостью.
   — А? что? — брезгливо и сюсюкающим голосом прошамкал
вдруг очнувшийся тайный советник. В звуках голоса было нечто
капризно-повелительное. Я с любопытством прислушался, ибо
в последние дни нечто слышал о сем Тарасевиче — соблазнитель-
ное и тревожное в высшей степени,
*
   — Это я-с, ваше превосходительство, покамест всего
только я-с.
   — Чего просите и что вам угодно?
    — Единственно осведомиться о здоровье вашего превосхо-
дительства; с непривычки здесь каждый с первого разу чувствует
себя как бы в тесноте-с... Генерал Первоедов желал бы иметь
честь знакомства с вашим превосходительством и надеются...
   — Не слыхал.
   — Помилуйте, ваше превосходительство, генерал Первоедов,
Василий Васильевич...
   — Вы генерал Первоедов?
   — Нет-с, ваше превосходительство, я всего только надворный со-
ветник Лебезятников-с к вашим услугам, а генерал Первоедов...
   — Вздор! И прошу вас оставить меня в покое.
   — Оставьте, — с достоинством остановил наконец сам гене-
рал Первоедов гнусную торопливость могильного своего клиента.
   — Не проснулись еще, ваше превосходительство, надо иметь
в виду-с; это они с непривычки-с: проснутся и тогда примут
иначе^с...
   — Оставьте, — повторил генерал.
   — Василий Васильевич! Эй вы, ваше превосходительство! —
вдруг громко и азартно прокричал подле самой Авдотьи Игнатьевны
один совсем новый голос — голос барский и дерзкий, с утомлен-
ным по моде выговором и с нахальною его скандировкою, — я вас
всех уже два часа наблюдаю; я ведь три дня лежу; вы помните
меня, Василий Васильевич? Клиневич, у Волоконских встреча-
лись, куда вас, не знаю почему, тоже пускали.
   — Как, граф Петр Петрович... да неужели же в ы . . . и в та-
ких молодых годах... Как сожалею!
   — Да я и сам сожалею, но только мне всё равно, и я хочу
огвсюду извлечь всё возможное. И не граф, а барон, овсего только
барон. Мы какие-то шелудивые баронишки, из лакеев, да и не
знаю почему, наплевать. Я только негодяй псевдовысшего света
и считаюсь «милым полисоном». Отец мой какой-то генералишка,
а мать была когда-то принята en haut lieu. Я с Зифелем-жидом
на пятьдесят тысяч прошлого года фальшивых бумажек провел,
да на него и донес, а деньги все с собой Юлька Charpentier de
Lusignan увезла в Бордо. И, представьте, я уже совсем был по-
молвлен — Щевалевская, трех месяцев до шестнадцати недоста-
вало, еше в институте, за ней тысяч девяносто дают. Авдотья
Игнатьевна, помните, как вы меня, лет пятнадцать назад, когда
я еще был четырнадцатилетним пажом, развратили?..
    — Ах, это ты, негодяй, ну хоть тебя бог послал, а то здесь...
    — Вы напрасно вашего соседа негоцианта заподозрили в дур-
     в высших    сферах     (франц.).
        Достоевский Ф. М., т. ?Л
ном запахе... Я только молчал да смеялся. Ведь это от меня;
 меня так в заколоченном гробе и хоронили.
      — Ах, какой мерзкий! Только я все-таки рада; вы не пове-
рите, Клиневич, не поверите, какое здесь отсутствие жизни и
 остроумия.
      — Ну да, ну да, и я намерен завести здесь нечто оригиналь-
ное. Ваше превосходительство, — я не вас, Первоедов, — ваше
превосходительство, другой, господин Тарасевич, тайный совет-
ник! Откликнитесь! Клиневич, который вас к m-lle Фюри постом
возил, слышите?
     — Я вас слышу, Клиневич, и очень рад, и поверь-те...
     — Ни на грош не верю, и наплевать. Я вас, милый старец,
просто расцеловать хочу, да, слава богу, не могу. Знаете вы,
господа, что этот grand-père  сочинил? Он третьего дня аль чет-
 вертого помер и, можете себе представить, целых четыреста тысяч
казенного недочету оставил? Сумма на вдов и сирот, и он один по-
чему-то хозяйничал, так что его под конец лет восемь не ревизо-
вали. Воображаю, какие там у всех теперь длинные лица и чем
они его поминают? Не правда ли, сладострастная мысль! Я весь
последний год удивлялся, как у такого семидесятилетнего стари-
кашки, подагрика и хирагрика, уцелело еще столько сил на раз-
врат, и — и вот теперь и разгадка! Эти вдовы и сироты — да одна
уже мысль о них должна была раскалять его!.. Я про это
давно уже знал, один только я и знал, мне Charpentier передала,
и как я узнал, тут-то я на него, на святой, и налег по-прия-
тельски: «Подавай двадцать пять тысяч, не то завтра обреви-
зуют»; так, представьте, у него только тринадцать тысяч тогда
нашлось, так что он, кажется, теперь очень кстати помер. Grand-
père, grand-père, слышите?
     — Chèr Клиневич, я совершенно с вами согласен, и напрасно
в ы . . . пускались в такие подробности. В жизни столько стра-
даний, истязаний и так мало возмездия... я пожелал наконец
успокоиться и, сколько вижу, надеюсь извлечь и отсюда веб...
     — Вьюсь об заклад, что он уже пронюхал Катишь Берестову!
    — Какую? . . Какую Катишь? — плотоядно задрожал голос
старца.
     — А-а, какую Катишь? А вот здесь, налево, в пяти шагах от
меня, от вас в десяти. Она уж здесь пятый день, и если б вы
знали, grand-père, что это за мерзавочка... хорошего дома, воспи-
танна и — монстр, монстр до последней степени! Я там ее никому
не показывал, один я и знал... Катишь, откликнись!
    — Хи-хи-хи! — откликнулся надтреснутый звук девичьего го-
лоска, но в нем послышалось нечто вроде укола иголки. — Хи-
хи-хи!
    — И блон-ди-ночка? — обрывисто в три звука пролепетал
grand-père.
      дедушка   (франц.),
   — Хи-хи-хи
   — Мне. « , мне давно уже, — залепетал, задыхаясь, старец, —
нравилась мечта о блондиночке... лет пятнадцати... и именно
при такой обстановке...
   — Ах, чудовище! — воскликнула Авдотья Игнатьевна.
   — Довольно! — порешпл Клиневич, — я вижу, что материал
превосходный. Мы здесь немедленно устроимся к лучшему. Глав-
ное, чтобы весело провести остальное время; но какое время? Эй,
вы, чиновник какой-то, Лебезятников, что ли, я слышал, что вас
так звали!
   — Лебезятников, надворный советник, Семен Евсеич, к ва-
шим услугам и очень-очень-очень рад.
   — Наплевать, что вы рады, а только вы, кажется, здесь всё
знаете. Скажите, во-первых (я еще со вчерашнего дня удив-
ляюсь), каким это образом мы здесь говорим? Ведь мы умерли,
а между тем говорим; как будто и движемся, а между тем и
не говорим и не движемся? Что за фокусы?
    — Это, если б вы пожелали, барон, мог бы вам лучше меня
Платон Николаевич объяснить.
    — Какой такой Плат он Николаевич? Не мямлите, к делу.
   — Платон Николаевич, наш доморощенный здешний фило-
соф, естественник и магистр. Он несколько философских книжек
пустил, но вот три месяца и совсем засыпает, так что уже здесь
его невозможно теперь раскачать. Раз в педелю бормочет по
нескольку слов, не идущих к делу.
    — К делу, к делу! . .
    — Он объясняет всё это самым простым фактом, именно тем,
что наверху, когда еще мы жили, то считали ошибочно тамош-
нюю смерть за смерть. Тело здесь еще раз как будто оживает,
остатки жизни сосредоточиваются, но только в сознании. Это — не
умею вам выразить — продолжается жизнь как бы по инерции.
Всё сосредоточено, по мнению его, где-то в сознании и продол-
жается еще месяца два или три... иногда даже полгода... Есть,
например, здесь один такой, который почти совсем разложился,
но раз недель в шесть он всё еще вдруг пробормочет одно словцо,
конечно бессмысленное, про какой-то бобок: «Бобок, бобок», —
но и в нем, значит, жизнь всё еще теплится незаметною искрой...
    — Довольно глупо. Ну а как же LOT Я ne имею обоняния,
а слышу вонь?
    — Это... хе-хе... Ну уж тут наш философ пустился в ту-
ман. Он именно про обоняние заметил, что тут вонь слышится,
так сказать, нравственная — хе-хе! Вонь будто бы души, чтобы
в два-три этих месяца успеть спохватиться. . . и что это, так ска-
зать, последнее милосердие... Только мне кажется, барон, всё
это уже мистический бред, весьма извинительный в его положе-
нии. , .
    — Довольно, и далее, я уверен, всё вздор. Главное, два или
три месяца жизни и в конце концов — бобок. Я предлагаю всем
                                                   *
 провести эти два месяца как можно приятнее ж для того всем
 устроиться на иных основаниях. Господа  я предлагаю ничего не
 стыдиться!
    — Ах, давайте, давайте ничего не стыдиться! — послышались
 многие голоса, и, странно, послышались даже совсем новые го-
 лоса, значит, тем временем вновь проснувшихся. С особенною го-
 товностью прогремел басом свое согласие совсем уже очнувшийся
 инженер. Девочка Катишь радостно захихикала.
    — Ах, как я хочу ничего не стыдиться! — с восторгом вос-
 кликнула Авдотья Игнатьевна.
    — Слышите, уж коли Авдотья Игнатьевна хочет ничего не
 стыдиться...
    — Нет-нет-нет, Клиневич, я стыдилась, я все-таки там сты-
 дилась, а здесь я ужасно, ужасно хочу ничего не стыдиться!
    — Я понимаю, Клиневич, — пробасил инженер, — что вы пред-
 лагаете устроить здешнюю, так сказать, жизнь на новых и уже
 разумных началах.
    — Ну, это мне наплевать! На этот счет подождем Кудеярова,
 вчера принесли. Проснется и вам всё объяснит. Это такое лицо,
 такое великанское лицо! Завтра, кажется, притащат еще одного
естественника, одного офицера наверно и, если не ошибаюсь, дня
через три-четыре одного фельетониста, и, кажется, вместе с ре-
дактором. Впрочем, черт с ними, но только нас соберется своя
кучка и у нас всё само собою устроится. Но пока я хочу, чтоб
не лгать. Я только этого и хочу, потому что это главное.
На земле жить и не лгать невозможно, ибо жизнь и ложь сино-
нимы; ну а здесь мы для смеху будем не лгать. Черт возьми,
 ведь значит же что-нибудь могила! Мы все будем вслух расска-
зывать наши истории и уже ничего не стыдиться. Я прежде всех
про себя расскажу. Я, знаете, из плотоядных. Всё это там вверху
было связано гнилыми веревками. Долой веревки, и проживем
эти два месяца в самой бесстыдной правде! Заголимся и обна-
жимся!
    — Обнажимся, обнажимся! — закричали во все голоса.
    — Я ужасно, ужасно хочу обнажиться! — взвизгивала Ав-
дотья Игнатьевна.
    — А х . . . а х . . . Ах, я вижу, что здесь будет весело; я н© хочу
к Эку!
    — Нет, я бы пожил, нет, знаете, я бы пожил!
    — Хи-хи-хи! — хихикала Катишь.
    — Главное, что никто не может нам запретить, и хоть Перво-
едов, я вижу, и сердится, а рукой он меня все-таки не достанет.
Grand-père, вы согласны?
    — Я совершенно, совершенно согласен и с величайшим моим
удовольствием, но с тем, что Катишь начнет первая свою би-о-
графию.
    — Протестую! протестую изо всех сил, — с твердостию про-
изнес генерал Первоедов.
    — Ваше превосходительство! — в торопливом волнении и пойм-
зив голос лепетал и убеждал негодяй Лебезятников, — ваше превос-
ходительство, ведь это нам даже выгоднее, если мы согласимся. Тут,
 знаете, эта девочка... и, наконец, все эти разные штучки...
    — Положим, девочка, но...
    — Выгоднее, ваше превосходительство, ей-богу бы выгоднее!
Ну хоть для примерчика, ну хоть попробуем...
    — Даже и в могиле не дадут успокоиться!
    — Во-первых, генерал, вы в могиле в преферанс играете,
а во-вторых, нам на вас на-пле-вать, — проскандировал Клиневич.
    — Милостивый государь, прошу, однако, не забываться.
    — Что? Да ведь вы меня не достанете, а я вас могу отсюда
дразнить, как Юлькину болонку. И, во-первых, господа, какой он
здесь генерал? Это там он был генерал, а здесь пшик!
    — Нет, не пшик... я и здесь...
    — Здесь вы сгниете в гробу, и от вас останется шесть медных
пуговиц.
    — Браво, Клиневич, ха-ха-ха! — заревели голоса.
    — Я служил государю моему... я имею шпагу...
    — Шпагой вашей мышей колоть, и к тому же вы ее никогда
не вынимали.
    — Всё равно-с; я составлял часть целого.
    — Мало ли какие есть части целого.
    — Браво, Клиневич, браво, ха-ха-ха!
    — Я не понимаю, что такое шлага, — провозгласил инженер.
    — Мы от пруссаков убежим, как мыпш, растреплют в пух! —
прокричал отдаленный и неизвестный мне голос, но буквально за-
хлебывавшийся от восторга.
    — Шпага, сударь, есть честь! — крикнул было генерал, но
 только я его и слышал. Поднялся долгий и неистовый рев, бунт и
гам, и лишь слышались нетерпеливые до истерики взвизги
Авдотьи Игнатьевны.
    — Да поскорей же, поскорей! Ах, когда же мы начнем ничего
не стыдиться!
    — Ох-хо-хо! воистину душа по мытарствам ходит! — раздался
было голос простолюдина, и . . .
    И тут я вдруг чихнул. Произошло внезапно и ненамеренно, но
эффект вышел поразительный: всё смолкло, точно на кладбище,
исчезло, как сон. Настала истинно могильная тишина. Не думаю,
чтобы они меня устыдились: решились же ничего не стыдиться!
Я прождал минут с пять и —ни слова, ни звука. Нельзя тоже
предположить, чтобы испугались доноса в полицию; ибо что мо-
жет тут сделать полиция? Заключаю невольно, что все-таки у них
должна быть какая-то тайна, неизвестная смертному и которую
они тщательно скрывают от всякого смертного.
    «Ну, подумал, миленькие, я еще вас навещу» — и с сим словом
оставил кладбище.
    Нет, этого я не могу допустить; нет, воистину нет! Бобок меня
не смущает (вот он, бобок-то, и оказался!).
   Разврат в таком месте, разврат последних упований, разврат
дряблых и гниющих трупов и — даже не щадя последних мгнове-
ний сознания! Им даны, подарены эти мгновения и . . . А главное,
главное, в таком месте! Нет, этого я не могу допустить...
   Побываю в других разрядах, послушаю везде. То-то и есть
что надо послушать везде, а не с одного лишь краю, чтобы соста-
вить понятие. Авось наткнусь и на утешительное.
   А к тем непременно вернусь. Обещали свои биографии и раз-
ные анекдотцы. Тьфу! Но пойду, непременно пойду; дело совести!
   Снесу в «Гражданин»; там одного редактора портрет тоже вы-
ставили. Авось напечатает.
                               VII
                       «СМЯТЕННЫЙ ВИД»
    Я кое-что прочел из текущей литературы и чувствую, что
«Гражданин» обязан упомянуть о ней на своих страницах. Но —
какой я критик? Я действительно хотел было писать критическую
статью, но, кажется, я могу сказать кое-что лишь «по поводу».
Всего я прочел: «Запечатленного ангела» г-на Лескова, поэму Не-
красова и статью г-на Щедрина. Прочел я тоже статьи г-д Скаби-
чевского и H. М. в «Отечественных записках». Обе эти статьи
в некотором смысле были для меня как бы новым откровением;
когда-нибудь непременно надо поговорить о них. А теперь начну
с начала, то есть в том порядке, как читал, именно с «Запечатлен-
ного ангела».
   Это рассказ г-на Лескова в «Русском вестнике». Известно, что
сочинение это многим понравилось здесь в Петербурге и что очень
многие его прочли. Действительно, оно того стоит: и характерно
и занимательно. Это повесть, рассказанная одним бывшим расколь-
ником на станции в рождественскую ночь, о том, как все они,
раскольники, человек сто пятьдесят, целою артелью перешли
в православие вследствие чуда. Эта артель работников строила
мост в одном большом русском городе и года три жила в отдель-
ных бараках на берегу реки. Была у них своя часовня, а в ней
множество древних образов, освященных еще до времен патриарха
Никона. Очень занимательно рассказано, как одному господину, не
совершенно маловажному чиновнику, захотелось сорвать с артели
взятку, тысяч в пятнадцать. Наехав вдруг в часовню со властью,
он потребовал по ста рублей с иконы выкупа. Дать не могли.
Тогда он арестовал образа. В них просверлили дырья, нанизали
их на железные спицы, как бублики, и унесли куда-то в подвал.
Но тут была икона ангела, древняя и особо уважаемая, считаемая
артелью за чудотворную. Чтобы поразить, отмстить и оскорбить.
*
