                      ЕЛКА И СВАДЬБА
                             (Из записок   неизвестного)
    На днях я видел свадьбу... но нет! Лучше я вам расскажу про
елку. Свадьба хороша; она мне очень понравилась, но другое
происшествие лучше. Не знаю, каким образом, смотря на эту
свадьбу, я вспомнил про эту елку. Это вот как случилось. Ровно
лет пять назад, накануне Нового года, меня пригласили на дет-
ский бал. Лицо приглашавшее было одно известное деловое лицо,
со связями, с знакомством, с интригами, так что можно было
подумать, что детский бал этот был предлогом для родителей ю
сойтись в кучу и потолковать об иных интересных материях
невинным, случайным, нечаянным образом. Я был человек посто-
ронний; материй у меня не было никаких, и потому я провел
вечер довольно независимо. Тут был и еще один господин, у ко-
торого, кажется, не было ни роду, ни племени, но который,
подобно мне, попал на семейное счастье... Он прежде всех бросил-
ся мне на глаза. Это был высокий, худощавый мужчина, весьма
серьезный, весьма прилично одетый. Но видно было, что ему
вовсе не до радостей и семейного счастья: когда он отходил куда-
нибудь в угол, то сейчас же переставал улыбаться и хмурил свои 
густые черные брови. Знакомых, кроме хозяина, на всем бале
у него не было ни единой души. Видно было, что ему страх скуч-
но, но что он выдерживал храбро, до конца, роль совершенно
развлеченного и счастливого человека. Я после узнал, что это
один господин     из провинции,      у которого было      какое-
то решительное, головоломное дело в столице, который при-
вез нашему • хозяину рекомендательное письмо, которому хозяин
наш покровительствовал вовсе не con amore  и которого при-
гласил из учтивости на свой детский бал. В карты не играли,
сигары ему не предложили, в разговоры с ним никто не пускал- зо
ся, может быть издали узнав птицу по перьям, и потому мой гос-
       из любви   (umал.).
   подин принужден был, чтоб только куда-нибудь девать руки,
   весь вечер гладить свои бакенбарды. Бакенбарды были действи-
   тельно весьма хороши. Но он гладил их до того усердно, что,
   глядя на него, решительно можно было подумать, что сперва про-
   изведены на свет одни бакенбарды, а потом уж приставлен к ним
   господин, чтобы их гладить.
      Кроме этой фигуры, таким образом принимавшей участие в
   семейном счастии хозяина, у которого было пятеро сытеньких
   мальчиков, понравился мне еще один господин. Но этот уже был
ю совершенно другого свойства. Это было лицо. Звали его Юлиан
   Мастакович. С первого взгляда можно было видеть, что он был
   гостем почетным и находился в таких же отношениях к хозяину,
   в каких хозяин к господину, гладившему свои бакенбарды.
   Хозяин и хозяйка говорили ему бездну любезностей, ухаживали,
   поили его, лелеяли, подводили к нему, для рекомендации, своих
   гостей, а его самого ни к кому не подводили. Я заметил, что у
   хозяина заискрилась слеза на глазах, когда Юлиан Мастакович
   отнесся по вечеру, что он редко проводит таким приятным образом
   время. Мне как-то стало страшно в присутствии такого лица,
 и потому, полюбовавшись на детей, я ушел в маленькую гостиную,
   которая была совершенно пуста, и засел в цветочную беседку
   хозяйки, занимавшую почти половину всей комнаты.
      Дети все были до невероятности милы и решительно не хотели
   походить на больших, несмотря на все увещания гувернанток и
   маменек. Они разобрали всю елку вмиг, до последней конфетки,
   и успели уже переломать половину игрушек, прежде чем узнали,
   кому к а к а я назначена. Особенно хорош был один мальчик,черно-
   глазый, в кудряшках, который всё хотел меня застрелить из
   своего деревянного р у ж ь я . Но всех более обратила на себя внима-
зо ние его сестра, девочка лет одиннадцати, прелестная, как амур-
   чик, тихонькая, задумчивая, бледная, с большими задумчивыми
   глазами навыкате. Ее как-то обидели дети, и потому она ушла
   в ту самую гостиную, где сидел я, и занялась в уголку — своей
   куклой. Гости с уважением указывали на одного богатого от-
   купщика, ее родителя, и кое-кто замечал шепотом, что за ней уже
   отложено на приданое триста тысяч рублей. Я оборотился взгля-
   нуть на любопытствующих о таком обстоятельстве, и взгляд мой
   упал на Юлиана Мастаковича, который, закинув руки за спину
   и наклонив немножечко голову набок, как-то чрезвычайно внима-
 тельно прислушивался к празднословию этих господ. Потом
   я не мог не подивиться мудрости хозяев при раздаче детских
   подарков. Девочка, уже имевшая триста тысяч рублей приданого,
   получила богатейшую к у к л у . Потом следовали подарки пони-
   жаясь, смотря по понижению рангов родителей всех этих счаст-
   ливых детей. Наконец, последний ребенок, мальчик лет десяти,
   худенький, маленький, весноватенький, рыженький, получил
   только одну книжку повестей, толковавших о величии природы,
   о слезах умиления и прочее, без картинок и даже без виньетки.
Он был сын гувернантки хозяйских детей, одной бедной вдовы,
мальчик крайне забитый и запуганный. Одет он был в курточку
из убогой нанки. Получив свою книжку, он долгое время ходил
около других игрушек; ему ужасно хотелось поиграть с другими
детьми, но он не смел; видно было, что он уже чувствовал и по-
нимал свое положение. Я очень люблю наблюдать за детьми.
Чрезвычайно любопытно в них первое, самостоятельное прояв-
ление в жизни. Я заметил, что рыженький мальчик до того соб-
лазнился богатыми игрушками других детей, особенно театром,
в котором ему непременно хотелось взять на себя какую-то роль, ю
что решился поподличать. Он улыбался и заигрывал с другими
детьми, он отдал свое яблоко одному одутловатому мальчишке,
у которого навязан был полный платок гостинцев, и даже ре-
шился повозить одного на себе, чтоб только не отогнали его от
театра. Но чрез минуту какой-то озорник препорядочно поко-
лотил его. Ребенок не посмел заплакать. Тут явилась гувер-
нантка, его маменька, и велела ему не мешать играть другим
детям. Ребенок вошел в ту же гостиную, где была девочка. Она
пустила его к себе, и оба весьма усердно принялись наряжать
богатую к у к л у .                                                 
   Я сидел уже с полчаса в плющовой беседке и почти задремал,
прислушиваясь к маленькому говору рыженького мальчика и
красавицы с тремястами тысяч приданого, хлопотавших о кукле,
как вдруг в комнату вошел Юлиан Мастакович. Он воспользо-
вался скандалезною сценою ссоры детей и вышел потихоньку из
залы. Я заметил, что он с минуту назад весьма горячо говорил с
напенькой будущей богатой невесты, с которым только что позна-
комился, о преимуществе какой-то службы перед другою. Теперь
он стоял в раздумье и как будто что-то рассчитывал по пальцам.
    — Триста...     триста, — шептал  он. — Одиннадцать... две- зо
надцать... тринадцать и так далее. Шестнадцать — пять лет!
Положим, по четыре на сто — , пять раз = , да на эти
... ну, положим, всего будет через пять лет — четыреста.
Да! вот... Д а не по четыре со ста же держит, мошенник!
Может, восемь аль десять со ста берет. Ну, пятьсот, положим,
пятьсот тысяч, по крайней мере, это наверно; ну, излишек на тряп-
ки, гм...
    Он кончил раздумье, высморкался и хотел уже выйти
из комнаты, как вдруг взглянул на девочку и остановился. Он
меня не видал за горшками с зеленью. Мне казалось, что он был 
крайне взволнован. Или расчет подействовал на него, или что-
нибудь другое,но он потирал себе руки и не мог постоять на месте.
Это    волнение      увеличилось  до   пес plus u l t r a ,  когда
он остановился и бросил другой, решительный взгляд на будущую
невесту. Он было двинулся вперед, но сначала огляделся кругом.
Потом, на цыпочках, как будто чувствуя себя виноватым, стал
        до крайних пределов   (лат.).
   подходить к ребенку. Он подошел с улыбочкой, нагнулся и поце-
   ловал ее в голову. Та, не ожидая нападения, вскрикнула от
   испуга.
      — А что вы тут делаете, милое дитя? — спросил он шепотом,
   оглядываясь и трепля девочку по щеке.
      — Играем...
      — А? с ним? — Юлиан Мастакович покосился на мальчика.
      — А ты бы, душенька, пошел в залу, — сказал он ему.
      Мальчик молчал и глядел на него во все глаза. Юлиан Маста-
ю кович опять поосмотрелся кругом и опять нагнулся к девочке.
      — А что это у вас, куколка, милое дитя? — спросил он.
      — К у к о л к а , — отвечала девочка, морщась и немножко робея.
      — К у к о л к а . . . А знаете ли вы, милое дитя, из чего ваша ку-
   колка сделана?
      — Не знаю... — отвечала девочка шепотом и совершенно по-
   тупив голову.
      — А из тряпочек, душенька. Ты бы пошел, мальчик, в залу,
   к своим сверстникам, — сказал Юлиан Мастакович, строго по-
   смотрев на ребенка. Девочка и мальчик поморщились и схвати-
 лись друг за друга. Им не хотелось разлучаться.
      — А знаете ли вы, почему подарили вам эту куколку? — спро-
   сил Юлиан Мастакович, понижая всё более и более голос.
      — Не знаю.
      — А оттого, что вы были милое и благонравное дитя всю не-
   делю.
      Тут Юлиан Мастакович, взволнованный донельзя, осмотрел-
   ся кругом и, понижая всё более и более голос, спросил наконец
   неслышным, почти совсем замирающим от волнения и нетерпе-
   ния голосом:
зо    — А будете ли вы любить меня, милая девочка, когда я приеду
   в гости к вашим родителям?
      Сказав это, Юлиан Мастакович хотел еще один раз поцело-
   вать милую девочку, но рыженький мальчик, видя, что она совсем
   хочет заплакать, схватил ее за руки и захныкал от полнейшего
   сочувствия к ней. Юлиан Мастакович рассердился не в шутку.
      — Пошел, пошел отсюда, пошел! — говорил он мальчишке. —
   Пошел в залу! пошел туда, к своим сверстникам!
      — Нет, не нужно, не нужно! подите вы прочь, — сказала
   девочка, — оставьте его, оставьте его! — говорила она. почти
 совсем заплакав.
      Кто-то зашумел в дверях, Юлиан Мастакович тотчас же при-
   поднял свой величественный корпус и испугался. Но рыженький
   мальчик испугался еще более Юлиана Мастаковича, бросил де-
   вочку и тихонько, опираясь о стенку, прошел из гостиной в сто-
   ловую. Чтоб не подать подозрений, Юлиан Мастакович пошел
   также в столовую. Он был красен как рак и, взглянув в зеркало,
   как будто сконфузился себя самого. Ему, может быть, стало до-
   садно за горячку свою и свое нетерпение. Может быть, его так
поразил вначале расчет по пальцам, так соблазнил и вдохновил,
что он, несмотря на всю солидность и важность, решился по-
ступить как мальчишка и прямо абордировать свой предмет, не*
смотря на то что предмет мог быть настоящим предметом по край-
ней мере пять лет спустя. Я вышел за почтенным господином в
столовую и увидел странное зрелище. Юлиан Мастакович, весь
покраснев от досады и злости, пугал рыжего мальчика, который,
уходя от него всё дальше и дальше, не знал — куда забежать от
страха.
    — Пошел, что здесь делаешь, пошел, негодник, пошел! Ты ю
здесь фрукты таскаешь, а? Ты здесь фрукты таскаешь? Пошел,
негодник, пошел, сопливый, пошел, пошел к своим сверстникам!
    Перепуганный мальчик, решившись на отчаянное средство,
попробовал было залезть под стол. Тогда его гонитель, разгоря-
ченный донельзя, вынул свой длинный батистовый платок и
начал им выхлестывать из-под стола ребенка, присмиревшего до
последней степени. Н у ж н о заметить, что Юлиан Мастакович был
немножко толстенек. Это был человек сытенький, румяненький,
плотненький, с брюшком, с жирными ляжками, словом, что на-
зывается, крепняк, кругленький, как орешек. Он вспотел, пыхтел 
и краснел ужасно. Наконец он почти остервенился, так велико
было в нем чувство негодования и, может быть (кто знает?), рев-
ности. Я захохотал во всё горло. Юлиан Мастакович обо-
ротился и, несмотря на всё значение свое, сконфузился в прах.
В это время из противоположной двери вошел хозяин. Маль-
чишка вылез из-под стола и обтирал свои колени и локти. Юлиан
Мастакович поспешил поднесть к носу платок, который держал,
за один кончик, в р у к а х .
   Хозяин немножко с недоумением посмотрел на троих нас;
но, как человек, знающий жизнь и смотрящий на нее с точки зо
серьезной, тотчас же воспользовался тем, что поймал наедине
своего гостя.
    — Вот-с тот мальчик-с, — сказал он, указав на рыженького, —
о котором я имел честь просить...
    — А? — отвечал Юлиан Мастакович, еще не совсем опра-
вившись.
    — Сын гувернантки детей моих, — продолжал хозяин про-
сительным тоном, — бедная женщина, вдова, жена одного чест-
ного чиновника; и потому... Юлиан Мастакович, если возможно...
    — Ах, нет, нет, — поспешно закричал Юлиан Мастакович, — 
нет, извините меня, Филипп Алексеевич, никак невозможно-с.
Я справлялся: вакансии нет, а если бы и была, то на нее уже
Десять кандидатов, гораздо более имеющих право, чем он... Очень
жаль, очень ж а л ь . . .
    — Жаль-с, — повторил хозяин, — мальчик         скромненький,
тихонький...
    — Шалун большой, как я замечаю, — отвечал Юлиан Маста-
кович, истерически скривив рот, — пошел, мальчик, что ты
   стоишь, пойди к своим сверстникам! — сказал он, обращаясь к
   ребенку.
       Тут он, кажется, не мог утерпеть и взглянул на меня одним
   глазом. Я тоже не мог утерпеть и захохотал ему прямо в глаза.
   Юлиан Мастакович тотчас же отворотился и довольно явственно
   для меня спросил у хозяина, кто этот странный молодой человек?
   Они зашептались и вышли из комнаты. Я видел потом, как
   Юлиан Мастакович, слушая хозяина, с недоверчивостию качал
   головою.
ю      Нахохотавшись вдоволь, я воротился в залу. Там великий муж,
   окруженный отцами и матерями семейств, хозяйкой и хозяином,
   что-то с жаром толковал одной даме, к которой его только что под-
   вели. Дама держала за руку девочку, с которою, десять минут на-
   зад, Юлиан Мастакович имел сцену в гостиной. Теперь он рассы-
   пался в похвалах и восторгах о красоте, талантах, грации и благо-
   воспитанности милого дитяти. Он заметно юлил перед маменькой.
   Мать слушала его чуть ли не со слезами восторга. Губы отца
   улыбались. Хозяин радовался излиянию всеобщей радости. Даже
   все гости сочувствовали, даже игры детей были остановлены, чтоб
 не мешать разговору. Весь воздух был напоен благоговением. Я
   слышал потом, как тронутая до глубины сердца маменька инте-
   ресной девочки в отборных выражениях просила Юлиана Маста-
   ковича сделать ей особую честь, подарить их дом своим драго-
   ценным знакомством; слышал, с каким неподдельным восторгом
   Юлиан Мастакович принял приглашение и как потом гости, ра-
   зойдясь все, как приличие требовало, в разные стороны, рассыпа-
   лись друг перед другом в умилительных похвалах откупщику,
   откупщице, девочке и в особенности Юлиану Мастаковичу.
       — Женат этот господин? — спросил я, почти вслух, одного из
зо знакомых моих, стоявшего ближе всех к Юлиану Мастаковичу.
       Юлиан Мастакович бросил на меня испытующий и злобный
   взгляд.
       — Нет! — отвечал мне мой знакомый, огорченный до глубины
   сердца моею неловкостию, которую я сделал умышленно...
        Недавно я проходил мимо ***ской церкви; толпа и съезд по-
   разили меня. Кругом говорили о свадьбе. День был пасмурный,
   начиналась изморось; я пробрался за толпою в церковь и увидал
   жениха. Это был маленький, кругленький, сытенький человечек
   с брюшком, весьма разукрашенный. Он бегал, хлопотал и рас-
 п о р я ж а л с я . Наконец раздался говор, что привезли невесту. Я
   протеснился сквозь толпу и увидел чудную красавицу, для кото-
   рой едва настала первая весна. Но красавица была бледна и груст-
   на. Она смотрела рассеянно; мне показалось даже, что глаза ее
   были красны от недавних слез. Античная строгость каждой чер-
   ты лица ее придавала какую-то важность и торжественность ее
красоте. Но сквозь эту строгость и важность, сквозь эту грусть
просвечивал еще первый детский, невинный облик; сказывалось
что-то донельзя наивное, неустановившееся, юное и, казалось,
без просьб само за себя молившее о пощаде.
   Говорили, что ей едва минуло шестнадцать лет. В з г л я н у в вни-
мательно на ж е н и х а , я вдруг у з н а л в нем Юлиана Мастаковича,
которого не видел ровно пять лет. Я поглядел на нее... Б о ж е
мой! Я стал протесняться скорее из церкви. В толпе толковали,
что невеста богата, что у невесты пятьсот тысяч приданого... и на
сколько-то т р я п к а м и . . .                                      ю
   «Однако расчет был хорош!» — подумал я, протеснившись на
улицу...
