                                 КРОКОДИЛ
                        НЕОБЫКНОВЕННОЕ СОБЫТИЕ,
                         ИЛИ П А С С А Ж В П А С С А Ж Е ,
               справедливая повесть о том, как один господин,
                  известных лет и известной наружности,
               пассажным крокодилом был проглочен живьем,
                   весь без остатка, и что из этого вышло
                                                Ohè, Lambert! Où est Lambert?
                                                     As-tu vu Lambert? 
ю                                        I
       Сего тринадцатого января текущего шестьдесят пятого года,
    в половине первого пополудни, Елена Ивановна, супруга Ивана
    Матвеича, образованного друга моего, сослуживца и отчасти
    отдаленного родственника, пожелала посмотреть крокодила, пока-
    зываемого за известную плату в Пассаже. Имея уже в кармане
    свой билет для выезда (не столько по болезни, сколько из любо-
    знательности) за границу, а следственно, уже считаясь по службе
    в отпуску и, стало быть, будучи совершенно в то утро свободен,
    Иван Матвеич не только не воспрепятствовал непреодолимому
 желанию своей супруги, но даже сам возгорелся любопытством.
    «Прекрасная идея, — сказал он вседовольно, — осмотрим кро-
    кодила! Собираясь в Европу, не худо познакомиться еще на месте
    с населяющими ее туземцами», — и с сими словами, приняв под
    ручку свою супругу, тотчас же отправился с нею в Пассаж. Я же,
    по обыкновению моему, увязался с ними рядом — в виде домаш-
    него друга. Никогда еще я не видел Ивана Матвеича в более при-
    ятном расположении духа, как в то памятное для меня утро, —
    подлинно, что мы не знаем заранее судьбы своей! Войдя в Пассаж,
    он немедленно стал восхищаться великолепием здания, а подойдя
(} к магазину, в котором показывалось вновь привезенное в столицу
    чудовище, сам пожелал заплатить за меня четвертак крокодиль-
    щику, чего прежде с ним никогда не случалось. Вступив в не-
              Эй, Ламбер! Где Ламбер? Видел ты Ламбера?   (франц.)
большую комнату, мы заметили, что з ней кроме крокодила заклю-
чаются еще попугаи из иностранной породы какаду и, сверх тою,
группа обезьян в особом шкафу в углублении. У самого же входа,
у левой стены, стоял большой жестяной ящик в виде как бы
ванны, накрытый крепкою железною сеткой, а на дне его было на
вершок воды. В этой-то мелководной луже сохранялся огромней-
ший крокодил, лежавший, как бревно, совершенно без движения
и, видимо, лишившийся всех своих способностей от нашего сырого
и негостеприимного для иностранцев климата. Сие чудовище ни
в ком из нас сначала не возбудило особого любопытства.          ю
    — Так это-то крокодил! — сказала Елена Ивановна голосом
сожаления и нараспев, — а я думала, что он... какой-нибудь
другой!
   Вероятнее всего, она думала, что он бриллиантовый. Вышед-
ший к нам немец, хозяин, собственник крокодила, с чрезвычайно
гордым видом смотрел на нас.
    — Он прав, — шепнул мне Иван Матвеич, — ибо сознает, что
он один во всей России показывает теперь крокодила.
   Это совершенно вздорное замечание я тоже отношу к чрез-
мерно благодушному настроению, овладевшему Иваном Матве- 
ичем, в других случаях весьма завистливым.
    — Мне кажется, ваш крокодил не живой, — проговорила опять
Елена Ивановна, пикированная неподатливостью хозяина, и
с грациозной улыбкой обращаясь к нему, чтоб преклонить сего
грубияна, — маневр, столь свойственный женщинам.
    — О нет, мадам, — отвечал тот ломаным русским языком и
тотчас же, приподняв до половины сетку ящика, стал палочкой
тыкать крокодила в голову.
   Тогда коварное чудовище, чтоб показать свои признаки жизни,
слегка пошевелило лапами и хвостом, приподняло рыло и иену- го
стило нечто подобное продолжительному сопенью.
    — Ну, не сердись, Карльхен! — ласкательно сказал немец,
удовлетворенный в своем самолюбии.
    — Какой противный этот крокодил! Я даже испугалась, —
еще кокетливее пролепетала Елена Ивановна, — теперь он мне
будет сниться во сне.
    — Но он вас не укусит во сне, мадам, — галантерейно подхва-
тил немец и прежде всех засмеялся остроумию слов своих, но
никто из нас не отвечал ему.
    — Пойдемте, Семен Семеныч, — продолжала Елена Ивановна, * о
обращаясь исключительно ко мне, — посмотримте лучше обезьян.
Я ужасно люблю обезьян; из них такие душки... а крокодил
ужасен.
    — О, не бойся, друг мой, — прокричал нам вслед Иван Мат-
веич, приятно храбрясь перед своею супругою. — Этот сонливый
обитатель фараонова царства ничего нам не сделает, —и остался
у ящика. Мало того, взяв свою перчатку, он начал щекотать ею
нос крокодила, желая, как признался он после, заставить его
   вновь сопеть. Хозяин же последовал за Еленой Ивановной, как
   за дамою, к шкафу с обезьянами.
       Таким образом, всё шло прекрасно и ничего нельзя было пред-
   видеть. Елена Ивановна даже до резвости развлеклась обезья-
   нами и, казалось, вся отдалась им. Она вскрикивала от удоволь-
   ствия, беспрерывно обращаясь ко мне, как будто не желая и внима-
   ния обращать на хозяина, и хохотала от замечаемого ею сходства
   сих мартышек с ее короткими знакомыми и друзьями. Разве-
   селился и я, ибо сходство было несомненное. Немец-собственник
ю не знал, смеяться ему или нет, и потому под конец совсем нахму-
   рился. И вот в это-то самое мгновение вдруг страшный, могу даже
   сказать, неестественный крик потряс комнату. Не зная, что поду-
   мать, я сначала оледенел на месте; но, замечая, что кричит уже и
   Елена Ивановна, быстро оборотился и — что же увидел я! Я уви-
   дел, — о боже! — я увидел несчастного Ивана Матвеича в ужасных
   челюстях крокодиловых, перехваченного ими поперек туловища,
   уже поднятого горизонтально на воздух и отчаянно болтавшего
   в нем ногами. Затем миг — и его не стало. Но опишу в подроб-
   ности, потому что я всё время стоял неподвижно и успел разгля-
 деть весь происходивший передо мной процесс с таким вниманием
   и любопытством, какого даже и не запомню. «Ибо, — думал я в ту
   роковую минуту, — что, если б вместо Ивана Матвеича случилось
   всё это со мной, — какова была бы тогда мне неприятность!»
   Но к делу. Крокодил начал с того, что, повернув бедного Ивана
   Матвеича в своих ужасных челюстях к себе ногами, сперва прог-
   лотил самые ноги; потом, отрыгнув немного Ивана Матвеича,
   старавшегося выскочить и цеплявшегося руками за ящик, вновь
   втянул его в себя уже выше поясницы. Потом, отрыгнув еще,
   глотнул еще и еще раз. Таким образом Иван Матвеич видимо нече-
го зал в глазах наших. Наконец, глотнув окончательно, крокодил
   вобрал в себя всего моего образованного друга и на этот раз уже
   без остатка. На поверхности крокодила можно было заметить, как
   проходил по его внутренности Иван Матвеич со всеми своими фор-
   мами. Я было уже готовился закричать вновь, как вдруг судьба
   еще раз захотела вероломно подшутить над нами: крокодил пона-
   тужился, вероятно давясь от огромности проглоченного им пред-
   мета, снова раскрыл всю ужасную пасть свою, и из нее, в виде
   последней отрыжки, вдруг на одну секунду выскочила голова
   Ивана Матвеича, с отчаянным выражением в лице, причем очки
 его мгновенно свалились с его носу на дно ящика. Казалось, эта
   отчаянная голова для того только и выскочила, чтоб еще раз бро-
   сить последний взгляд на все предметы и мысленно проститься
   со всеми светскими удовольствиями. Но она не успела в своем наме-
   рении: крокодил вновь собрался с силами, глотнул — и вмиг она
   снова исчезла, в этот раз уже навеки. Это появление и исчезнове-
   ние еще живой человеческой головы было так ужасно, но вместе
   с тем — от быстроты ли и неожиданности действия или вслед-
   ствие падения с носу очков — заключало в себе что-то до того
смешное, что я вдруг п совсем неожиданно фыркнул; но, спохватив-
шись, что смеяться в такую минуту мне в качестве домашнего
друга неприлично, обратился тотчас же к Елене Ивановне и
с симпатическим видом сказал ей:
   — Теперь капут нашему Ивану Матвеичу!
  Не могу даже и подумать выразить, до какой степени было сильно
волнение Елены Ивановны в продолжение всего процесса. Сна-
чала, после первого крика, она как бы замерла на месте и смот-
рела на представлявшуюся ей кутерьму, по-видимому, равнодушно,
но с чрезвычайно выкатившимися глазами; потом вдруг залилась ю
раздирающим воплем, но я схватил ее за руки. В это мгновение
и хозяин, сначала тоже отупевший от ужаса, вдруг всплеснул
руками и закричал, глядя на небо:
   — О мой крокодиль, о мейн аллерлибстер Карльхен! Муттер,
муттер, муттер!
   На этот крик отворилась задняя дверь и показалась муттер,
в чепце, румяная, пожилая, но растрепанная, и с визгом броси-
лась к своему немцу.
   Тут-то начался содом: Елена Ивановна выкрикивала, как
исступленная, одно только слово: «Вспороть! вспороть!» — и бро- 
салась к хозяину и к муттер, по-видимому, упрашивая их — ве-
роятно, в самозабвении — кого-то и за что-то вспороть. Хозяин
же и муттер ни на кого из нас не обращали внимания: они оба
выли, как телята, около ящика.
   — Он пропадиль, он сейчас будет лопаль, потому что он про-
глатиль ганц чиновник! — кричал хозяин.
   — Унзер Карльхен, унзер аллерлибстер Карльхен вирд штер-
бен! — выла хозяйка.
   — Мы сиротт и без клеб! — подхватывал хозяин.
   — Вспороть, вспороть, вспороть! — заливалась Елена Ива- зо
новна, вцепившись в сюртук немца.
   — Он дразниль крокодиль, — зачем ваш муж дразниль кро-
кодиль! — кричал, отбиваясь, немец, — вы заплатит, если Карльхен
вирд лопаль, — дас вар мейн зон, дас вар мейн айнцигер зон!
   Признаюсь, я был в страшном негодовании, видя такой эго-
изм заезжего немца и сухость сердца в его растрепанной муттер;
тем не менее беспрерывно повторяемые крики Елены Ивановны:
«Вспороть, вспороть!» — еще более возбуждали мое беспокойство
и увлекли наконец всё мое внимание, так что я даже испугался...
Скажу заранее — странные сии восклицания были поняты мною 
совершенно превратно: мне показалось, что Елена Ивановна
потеряла на мгновение рассудок, но тем не менее, желая отмстить
за погибель любезного ей Ивана Матвеича, предлагала, в виде
следуемого ей удовлетворения, наказать крокодила розгами.
А между тем она разумела совсем другое. Не без смущения ози-
раясь на дверь, начал я упрашивать Елену Ивановну успокоиться
и, главное, не употреблять щекотливого слова «вспороть». Ибо
такое ретроградное желание здесь, в самом сердце Пассажа и обра-
   зованного общества, в двух шагах от той самой залы, где, может
   быть, в эту самую минуту господин Лавров читал публичную
   лекцию, — не только было невозможно, но даже немыслимо и
   с минуты на минуту могло привлечь на нас свистки образованности
   и карикатуры г-на Степанова. К ужасу моему, я немедленно ока-
   зался прав в пугливых подозрениях моих: вдруг раздвинулась
   занавесь, отделявшая крокодильную от входной каморки, в кото-
   рой собирали четвертаки, и на пороге показалась фигура с усами,
   с бородой и с фуражкой в руках, весьма сильно нагибавшаяся верх-
ю нею частью тела вперед и весьма предусмотрительно старавшаяся
   держать свои ноги за порогом крокодильной, чтоб сохранить за
   собой право не заплатить за вход.
       — Такое ретроградное желание, сударыня, — сказал незна-
   комец, стараясь не перевалиться как-нибудь к нам и устоять за
   порогом, — не делает чести вашему развитию и обусловливается
   недостатком фосфору в ваших мозгах. Вы немедленно будете
   освистаны в хронике прогресса и в сатирических листках наших...
       Но он не докончил: опомнившийся хозяин, с ужасом увидев
   человека, говорящего в крокодильной и ничего за это не запла-
 тившего, с яростию бросился на прогрессивного незнакомца и
   обоими кулаками вытолкал его в шею. На минуту оба скрылись из
   глаз наших за занавесью, и тут только я наконец догадался, что
   вся кутерьма вышла из ничего; Елена Ивановна оказалась совер-
   шенно невинною: она отнюдь и не думала, как уже заметил
   я выше, подвергать крокодила ретроградному и унизительному
   наказанию розгами, а просто-запросто пожелала, чтоб ему только
   вспороли ножом брюхо и таким образом освободили из его внут-
   ренности Ивана Матвеича.
       — Как! ви хатит, чтоб мой крокодиль пропадиль! — завопил
зо вбежавший опять хозяин, — нетт, пускай ваш муж сперва про-
   падиль, а потом крокодиль!.. Мейн фатер показаль крокодиль,
   мейн гросфатер показаль крокодиль, мейн зон будет показать
   крокодиль, и я будет показать крокодиль! Все будут показать кро-
   кодиль! Я ганц Европа известен, а ви неизвестен ганц Европа
   и мне платит штраф.
       — Я, я! — подхватила злобная немка, — ми вас не пускайт,
   штраф, когда Карльхен лопаль!
       — Да и бесполезно вспарывать, — спокойно прибавил я,
   желая отвлечь Елену Ивановну поскорее домой, — ибо наш милый
 Иван Матвеич, по всей вероятности, парит теперь где-нибудь
   в эмпиреях.
       — Друг мой, — раздался в эту минуту совершенно неожиданно
   голос Ивана Матвеича, изумивший нас до крайности, — друг мой,
   мое мнение — действовать прямо через контору надзирателя, ибо
   немец без помощи полиции не поймет истины.
       Эти слова, высказанные твердо, с весом и выражавшие присут-
   ствие духа необыкновенное, сначала до того изумили нас, что
   мы все отказались было верить ушам нашим. Но, разумеется,
тотчас же подбежали к крокодильному ящику и столько же с бла-
гоговением, сколько и с недоверчивостью слушали несчастного
узника. Голос его был заглушённый, тоненький и даже крикли-
вый, как будто выходивший из значительного от нас отдаления.
Похоже было на то, когда какой-либо шутник, уходя в другую
комнату и закрыв рот обыкновенной спальной подушкой, начи-
нает кричать, желая представить оставшейся в другой комнате
публике, как перекликаются два мужика в пустыне или будучи
разделены между собою глубоким оврагом, — что я имел удоволь-
ствие слышать однажды у моих знакомых на святках.                   £>
    — Иван Матвеич, друг мой, итак, ты жив! — лепетала Елена
Ивановна.
    — Жив и здоров, — отвечал Иван Матвеич, — и благодаря
всевышнего проглочен без всякого повреждения. Беспокоюсь же
единственно о том, как взглянет на сей эпизод начальство; ибо,
получив билет за границу, угодил в крокодила, что даже и неостро-
умно...
    — Но, друг мой, не заботься об остроумии; прежде всего
надобно тебя отсюда как-нибудь выковырять, — прервала Елена
Ивановна.                                                            
    — Ковыряйт! — вскричал хозяин, — я не дам ковыряйт кро-
кодиль. Теперь публикум будет ошень больше ходиль, а я буду
фуфциг копеек просиль, и Карльхен перестанет лопаль.
    — Гот зей данк! — подхватила хозяйка.
    — Они правы, — спокойно заметил Иван Матвеич, — эконо-
мический принцип прежде всего.
    — Друг мой, — закричал я, — сейчас же лечу по начальству
и буду жаловаться, ибо предчувствую, что нам одним этой каши
не сварить.
    — И я то же думаю, — заметил Иван Матвеич, — но без зо
экономического вознаграждения трудно в наш век торгового кри-
зиса даром вспороть брюхо крокодилово, а между тем представля-
ется неизбежный вопрос: что возьмет хозяин за своего крокодила?
а с ним и другой: кто заплатит? ибо ты знаешь, я средств не имею...
    — Разве в счет жалованья, — робко заметил я, но хозяин
тотчас же меня прервал:
    — Я не продавайт крокодиль, я три тысячи продавайт
крокодиль, я четыре тысячи продавайт крокодиль! Теперь пуб-
ликум будет много ходиль. Я пять тысяч продавайт крокодиль!
    Одним словом, он куражился нестерпимо; корыстолюбие и 
гнусная алчность радостно сияли в глазах его.
    — Еду! — закричал я в негодовании.
    — И я! и я тоже! я поеду к самому Андрею Осипычу, я смягчу
его моими слезами, — заныла Елена Ивановна.
    — Не делай этого, друг мой, — поспешно прервал ее Иван
Матвеич, ибо давно уже ревновал свою супругу к Андрею Оси-
пычу и знал, что она рада съездить поплакать перед образованным
человеком, потому что слезы к ней очень шли. — Да и тебе, мой
   друг, не советую, — продолжал он, обращаясь ко мне, — нечего
   ехать прямо с бухты-барахты; еще что из этого выйдет. А заез-
   жай-ка ты лучше сегодня, так, в виде частного посещения, к Тимо-
   фею Семенычу. Человек он старомодный и недалекий, но солид-
   ный и, главное, — прямой. Поклонись ему от меня и опиши обсто-
   ятельства дела. Так как я должен ему за последний ералаш семь
   рублей, то передай их ему при этом удобном случае: это смягчит
   сурового старика. Во всяком случае, его совет может послужить
   для нас руководством. А теперь уведи пока Елену Ивановну...
ю Успокойся, друг мой, — продолжал он ей, — я устал от всех
   этих криков и бабьих дрязг и желаю немного соснуть. Здесь же
   тепло и мягко, хотя я и не успел еще осмотреться в этом неожидан-
   ном для меня убежище...
       — Осмотреться! Разве тебе там светло? — вскрикнула обра-
   дованная Елена Ивановна.
       — Меня окружает непробудная ночь, — отвечал бедный уз-
   ник, — но я могу щупать и, так сказать, осматриваться руками...
   Прощай же, будь спокойна и не отказывай себе в развлечениях.
   До завтра! Ты же, Семен Семеныч, побывай ко мне вечером, и так
 как ты рассеян и можешь забыть, то завяжи узелок...
       Признаюсь, я и рад был уйти, потому что слишком устал, да
   отчасти и наскучило. Взяв поспешно под ручку унылую, но похо-
   рошевшую от волнения Елену Ивановну, я поскорее вывел ее
   из крокодильной.
       — Вечером за вход опять четвертак! — крикнул нам вслед
   хозяин.
       — О боже, как они жадны! — проговорила Елена Ивановна,
   глядясь в каждое зеркало в простенках Пассажа и, видимо, созна-
   вая, что она похорошела.
зо     — Экономический принцип, — отвечал я с легким волнением
   и гордясь моею дамою перед прохожими.
       — Экономический принцип...— протянула она симпатическим
   голоском,— я ничего не поняла, что говорил сейчас Иван Матвеич
   об этом противном экономическом принципе.
       — Я объясню вам,— отвечал я и немедленно начал рассказы-
   вать о благодетельных результатах привлечения иностранных
   капиталов в наше отечество, о чем прочел еще утром в «Петер-
   бургских известиях» и в «Волосе».
       — Как это всё странно! — прервала она, прослушав некоторое
о время, — да перестаньте же, противный; какой вы вздор говорите...
   Скажите, я очень красна?
       — Вы прекрасны, а не красны! — заметил я, пользуясь слу-
   чаем сказать комплимент.
       — Шалун!—пролепетала она самодовольно.— Бедный Иван
   Матвеич,— прибавила она через минуту, кокетливо склонив на
   плечо головку, — мне, право, его жаль, ах боже мой!— вдруг
   вскрикнула она,— скажите, как же он будет сегодня там кушать
   и... и... как же он будет... если ему чего-нибудь будет надобно?
   — Вопрос непредвиденный,— отвечал я, тоже озадаченный.
Мне, по правде, это не приходило и в голову, до того женщины
практичнее нас, мужчин, при решении житейских задач!
   — Бедняжка, как это он так втюрился... и никаких развле-
чений и темно... как досадно, что у меня не осталось его фотогра-
фической карточки... Итак, я теперь вроде вдовы,— прибавила
она с обольстительной улыбкой, очевидно интересуясь новым
своим положением,— гм... все-таки мне его жаль!..
   Одним словом, выражалась весьма понятная и естественная
тоска молодой и интересной жены о погибшем муже. Я привел ее ю
наконец домой, успокоил и, пообедав вместе с нею, после чашки
ароматного кофе, отправился в шесть часов к Тимофею Семенычу,
рассчитывая, что в этот час все семейные люди определенных
занятий сидят или лежат по домам.
   Написав сию первую главу слогом, приличным рассказан-
ному событию, я намерен далее употреблять слог хотя и не столь
возвышенный, но зато более натуральный, о чем и извещаю заранее
читателя.
                               II
    Почтенный Тимофей Семеныч встретил меня как-то торопливо 
и как будто немного смешавшись. Он провел меня в свой тесный
кабинет и плотно притворил дверь: «Чтобы дети не мешали», — про-
говорил он с видимым беспокойством. Затем посадил меня на
стул у письменного стола, сам сел в кресла, запахнул полы своего
старого ватного халата и принял на всякий случай какой-то
официальный, даже почти строгий вид, хотя вовсе не был моим
или Ивана Матвеича начальником, а считался до сих пор обыкно-
венным сослуживцем и даже знакомым.
    — Прежде всего,— начал он,— возьмите во внимание, что
я не начальство, а такой же точно подначальный человек, как зо
и вы, как и Иван Матвеич... Я сторона-с и ввязываться ни во что
не намерен.
    Я удивился, что, по-видимому, он уже всё это знает. Несмотря на
то, рассказал ему вновь всю историю с подробностями. Говорил
я даже с волнением, ибо исполнял в эту минуту обязанность истин-
ного друга. Он выслушал без особого удивления, но с явным при-
знаком подозрительности.
    — Представьте,— сказал он, выслушав,— я всегда полагал,
что с ним непременно это случится.
    — Почему же-с, Тимофей Семеныч, случай сам по себе весьма 
необыкновенный-с...
    — Согласен. Но Иван Матвеич во всё течение службы своей
именно клонил к такому результату. Прыток-с, заносчив даже.
Всё «прогресс» да разные идеи-с, а вот куда прогресс-то приводит!
    — Но ведь это случай самый необыкновенный, и общим пра-
вилом для всех прогрессистов его никак нельзя положить...
       — Нет, уж это так-с. Это, видите ли, от излишней образован-
   ности происходит, поверьте мне-с. Ибо люди излишне образован-
   ные лезут во всякое место-с и преимущественно туда, где их вовсе
   не спрашивают. Впрочем, может, вы больше знаете,— прибавил он,
   как бы обижаясь.— Я человек не столь образованный и старый;
   с солдатских детей начал, и службе моей пятидесятилетний юби-
   лей сего года пошел-с.
       — О нет, Тимофей Семеныч, помилуйте. Напротив, Иван
   Матвеич жаждет вашего совета, руководства вашего жаждет. Даже,
ю так сказать, со слезами-с.
       — «Так сказать со слезами-с». Гм. Ну, это слезы крокодиловы,
   и им не совсем можно верить. Ну, зачем, скажите, потянуло его
   за границу? Да и на какие деньги? Ведь он и средств не имеет?
       — На скопленное, Тимофей Семеныч, из последних наградных, —
   отвечал я жалобно.— Всего на три месяца хотел съездить,—
   в Швейцарию... на родину Вильгельма Тел ля.
       — Вильгельма Телля? Гм!
       — В Неаполе встретить весну хотел-с. Осмотреть музей, нравы,
   животных...
     — Гм! животных? А по-моему, так просто из гордости. Каких
   животных? Животных? Разве у нас мало животных? Есть зве-
   ринцы, музеи, верблюды. Медведи под самым Петербургом живут.
   Да вот он и сам засел в крокодиле...
       — Тимофей Семеныч, помилуйте, человек в несчастье, человек
   прибегает как к другу, как к старшему родственнику, совета
   жаждет, а вы — укоряете... Пожалейте хоть несчастную Елену
   Ивановну!
       — Это вы про супругу-с? Интересная дамочка,— проговорил
   Тимофей Семеныч, видимо смягчаясь и с аппетитом нюхнув
зо табаку. — Особа субтильная. И как полна, и головку всё так
   на бочок, на бочок... очень приятно-с. Андрей Осипыч еще третьего
   дня упоминал.
       — Упоминал?
       — Упоминал-с, и в выражениях весьма лестных. Бюст, гово-
   рит, взгляд, прическа... Конфетка, говорит, а не дамочка, и тут же
   засмеялись. Молодые они еще люди. — Тимофей Семеныч с тре-
   ском высморкался. — А между тем вот и молодой человек, а ка-
   кую карьеру себе составляют-с...
       — Да ведь тут совсем другое, Тимофей Семеныч.
     — Конечно, конечно-с.
       — Так как же, Тимофей Семеныч? -
       — Да что же я-то могу сделать?
       — Посоветуйте-с, руководите, как опытный человек, как род-
   ственник! Что предпринять? Идти ли по начальству или...
       — По начальству? Отнюдь нет-с, —торопливо произнес Тимо-
   фей Семеныч. — Если хотите совета, то прежде всего надо это дело
   замять и действовать, так сказать, в виде частного лица. Случай
   додозрительный-с, да и небывалый. Главное, небывалый, примера
не было-с, да и плохо рекомендующий... Поэтому осторожность
прежде всего... Пусть уж там себе полежит. Надо выждать, вы-
ждать...
    — Да как же выждать, Тимофей Семеныч? Ну что, если он там
задохнется?
    — Да почему же-с? Ведь вы, кажется, говорили, что он даже
с довольным комфортом устроился?
     Я рассказал всё опять. Тимофей Семеныч задумался.
    — Гм! — проговорил он, вертя табакерку в руках, — по-мо-
ему, даже и хорошо, что он там на время полежит, вместо загра- ю
ницы-то-с. Пусть на досуге подумает; разумеется, задыхаться
не надо, и потому надо взять надлежащие меры для сохранения
здоровья: ну, там, остерегаться кашля и прочего... А что каса-
ется немца, то, по моему личному мнению, он в своем праве, и даже
более другой стороны, потому что в его крокодила влезли без
спросу, а не он влез без спросу в крокодила Ивана Матвеичева,
у которого, впрочем, сколько я запомню, и не было своего кро-
кодила. Ну-с, а крокодил составляет собственность, стало быть,
без вознаграждения его взрезать нельзя-с.
    — Для спасения человечества, Тимофей Семеныч.                 
    — Ну уж это дело полиции-с. Туда и следует отнестись.
    — Да ведь Иван Матвеич может и у нас понадобиться. Его мо-
гут потребовать-с.
    — Иван-то Матвеич понадобиться? хе-хе! К тому же ведь он
считается в отпуску, стало быть, мы можем и игнорировать, а он
пусть осматривает там европейские земли. Другое дело, если он
после сроку не явится, ну тогда и спросим, справки наведем...
    — Три-то месяца! Тимофей Семеныч, помилуйте!
    — Сам виноват-с. Ну, кто его туда совал? Эдак, пожалуй, при-
дется ему казенную няньку нанять-с, а этого и по штату не пола- зо
гается. А главное — крокодил есть собственность, стало быть,
тут уже так называемый экономический принцип в действии.
А экономический принцип прежде всего-с. Еще третьего дня у Лу-
ки Андреича на вечере Игнатий Прокофьич говорил, Игнатия
Прокофьича знаете? Капиталист, при делах-с, и знаете складно
так говорит: «Нам нужна, говорит, промышленность, промышлен-
ности у нас мало. Надо ее родить. Надо капиталы родить, значит,
среднее сословие, так называемую буржуазию надо родить. А так
как нет у нас капиталов, значит, надо их из-за границы привлечь.
Надо, во-первых, дать ход иностранным компаниям для скупки
по участкам наших земель, как везде утверждено теперь за грани-
цей. Общинная собственность — яд, говорит, гибель! — И, зна-
ете, с жаром так говорит; ну, им прилично: люди капитальные...
да и не служащие. — С общиной, говорит, ни промышленность, ни
земледелие не возвысятся. Надо, говорит, чтоб иностранные компа-
нии скупили по возможности всю нашу землю по частям, а потом
дробить, дробить, дробить как можно в мелкие участки, и знаете —
решительно так произносит: дррробить, говорит, а потом ипрода-
   вать в личную собственность. Да и не продавать, а просто арендо-
   вать. Когда, говорит, вся земля будет у привлеченных иностран-
   ных компаний в руках, тогда, значит, можно какую угодно цену
   за аренду назначить. Стало быть, мужик будет работать уже втрое,
   из одного насущного хлеба, и его можно когда угодно согнать.
   Значит, он будет чувствовать, будет покорен, прилежен и втрое
   за ту же цену выработает. А теперь в общине что ему! Знает, что
   с голоду не помрет, ну и ленится, и пьянствует. А меж тем к нам
   и деньги привлекутся, и капиталы заведутся, и буржуазия пойдет,
ю Вон и английская политическая и литературная газета „Теймс",
   разбирая наши финансы, отзывалась намедни, что потому и не
   растут наши финансы, что среднего сословия нет у нас, кошелей
   больших нет, пролетариев услужливых нет...» Хорошо говорит
   Игнатий Прокофьич. Оратор-с. Сам по начальству отзыв хочет
   подать и потом в «Известиях» напечатать. Это уж не стишки,
   подобно Ивану Матвеичу...
       — Так как же Иван-то Матвеич? — ввернул я, дав поболтать
   старику. Тимофей Семеныч любил иногда поболтать и тем пока-
   зать, что и он не отстал и всё это знает.
о     — Иван-то Матвеич как-с? Так ведь я к тому и клоню-с. Сами же
   мы вот хлопочем о привлечении иностранных капиталов в отече-
   ство, а вот посудите: едва только капитал привлеченного кроко-
   дилыцика удвоился через Ивана Матвеича, а мы, чем бы протежи-
   ровать иностранного собственника, напротив, стараемся самому-то
   основному капиталу брюхо вспороть. Ну, сообразно ли это?
   По-моему, Иван Матвеич, как истинный сын отечества, должен
   еще радоваться и гордиться тем, что собою ценность иностранного
   крокодила удвоил, а пожалуй, еще и утроил. Это для привлечения
   надобно-с. Удастся одному, смотришь, и другой с крокодилом
so приедет, а третий уж двух и трех зараз привезет, а около них капи-
   талы группируются. Вот и буржуазия. Надобно поощрять-с.
       — Помилуйте, Тимофей Семеныч! — вскричал я, — да вы тре-
   буете почти неестественного самоотвержения от бедного Ивана
   Матвеича!
       — Ничего я не требую-с и прежде всего прошу вас — как уже
   и прежде просил — сообразить, что я не начальство и, стало быть,
   требовать ни от кого и ничего не могу. Как сын отечества говорю,
   то есть говорю не как «Сын отечества», а просто как сын отечества
   говорю. Опять-таки кто ж велел ему влезть в крокодила? Человек
 солидный, человек известного чина, состоящий в законном браке,
   и вдруг — такой шаг! Сообразно ли это?
       — Но ведь этот шаг случился нечаянно-с.
       — А кто его знает? И притом из каких сумм заплатить кроко-
   дил ыцику, скажите-ка?
       — Разве в счет жалованья, Тимофей Семеныч?
       — Достанет ли-с?
       — Недостанет, Тимофей Семеныч, — отвечал я с грустию. —
   Крокодилыцик сначала испугался, что лопнет крокодил, а потом,
как убедился, что всё благополучно, заважничал и обрадовался,
что может цену удвоить.
   — Утроить, учетверить разве! Публика теперь прихлынет,
а крокодилыцики ловкий народ. К тому же и мясоед, склон-
ность к увеселениям и потому, повторяю, прежде всего пусть
Иван Матвеич наблюдает инкогнито, пусть не торопится. Пусть все,
пожалуй, знают, что он в крокодиле, но не знают официально.
В этом отношении Иван Матвеич находится даже в особенно
благоприятных обстоятельствах, потому что числится за
границей. Скажут, что в крокодиле, а мы и не поверим. Это ю
можно так подвести. Главное — пусть выжидает, да и куда ему
спешить?
   — Ну, а если...
   — Не беспокойтесь, сложения плотного-с...
   — Ну, а потом, когда выждет?
   — Ну-с, не скрою от вас, что случай до крайности казусный.
Сообразиться нельзя-с, и, главное, то вредит, что не было до сих
пор примера подобного. Будь у нас пример, еще можно бы как-
нибудь руководствоваться. А то как тут решишь? Станешь сообра-
жать, а дело затянется.                                          
   Счастливая мысль блеснула у меня в голове.
   — Нельзя ли устроить так-с, — сказал я, — что уж если суж-
дено ему оставаться в недрах чудовища и, волею провидения,
сохранится его живот, нельзя ли подать ему прошение о том,
чтобы числиться на службе?
   — Гм... разве в виде отпуска и без жалованья...
   — Пет-с, нельзя ли с жалованьем-с?
   — На каком же основании?
   — В виде командировки...
   — Какой и куда?                                               зо
   — Да в недра же, в крокодиловы недра... Так сказать, для
справок, для изучения фактов на месте. Конечно, это будет ново,
но ведь это прогрессивно и в то же время покажет заботливость
о просвещении-с...
   Тимофей Семеныч задумался.
   — Командировать особого чиновника, — сказал он наконец,—
в недра крокодила для особых поручений, по моему личному мне-
нию, — нелепо-с. По штату не полагается. Да и какие могут быть
туда поручения?
   — Да для естественного, так сказать, изучения природы на 
месте, в живье-с. Нынче всё пошли естественные науки-с, бота-
ника... Он бы там жил и сообщал-с... ну, там о пищеварении или
просто о нравах. Для скопления фактов-с.
   — То есть это по части статистики. Ну, в этом я не силен, да
и не философ. Вы говорите: факты, — мы и без того завалены
фактами и не знаем, что с ними делать. Притом же эта статистика
опасна...
   — Чем же-с?
       — Опасна-с. И к тому ж, согласитесь, он будет сообщать фак-
   ты, так сказать, лежа на боку. А разве можно служить, лежа на
   боку? Это уж опять нововведение, и притом опасное-с; и опять-таки
   примера такого не было. Вот если б нам хоть какой-нибудь при-
   мерчик, так, по моему мнению, пожалуй, и можно бы команди-
   ровать.
       — Но ведь и крокодилов живых не привозили до сих пор, Ти-
   мофей Семеныч.
       — Гм, да... — он опять задумался. — Если хотите, это возра-
ю жение ваше справедливо и даже могло бы служить основанием
   к дальнейшему производству дела. Но опять возьмите и то, что
   если с появлением живых крокодилов начнут исчезать служа-
   щие и потом, на основании того, что там тепло и мягко, будут
   требовать туда командировок, а потом лежать на боку... согла-
   ситесь сами — дурной пример-с. Ведь эдак, пожалуй, всякий туда
   полезет даром деньги-то брать.
       — Порадейте, Тимофей Семеныч! Кстати-с: Иван Матвеич
   просил передать вам карточный должок, семь рублей, в ера-
   лаш-с...
     — Ах, это он проиграл намедни, у Никифор Никифорыча!
   Помню-с. И как он тогда был весел, смешил, и вот!..
       Старик был искренно тронут.
       — Порадейте, Тимофей Семеныч.
       — Похлопочу-с. От своего лица поговорю, частным образом,
   в виде справки. А впрочем, разузнайте-ка так, неофициально,
   со стороны, какую именно цену согласился бы взять хозяин за сво-
   его крокодила?
       Тимофей Семеныч видимо подобрел.
       — Непременно-с, — отвечал я, — и тотчас же явлюсь к вам
зо с отчетом.
       — Супруга-то... одна теперь? Скучает?
       — Вы бы навестили, Тимофей Семеныч.
       — Иавещу-с, я еще давеча подумал, да и случай удобный...
   И зачем, зачем это его дергало смотреть крокодила! А впрочем,
   я бы и сам желал посмотреть.
       — Навестите-ка бедного, Тимофей Семеныч.
       — Навещу-с. Конечно, я этим шагом моим не хочу обнадежи-
   вать. Я прибуду как частное лицо... Ну-с, до свиданья, я ведь
   опять к Никифор Никифорычу; будете?
     — Нет-с, я к узнику.
       — Да-с, вот теперь и к узнику!.. Э-эх, легкомыслие!
       Я распростился с стариком. Разнообразные мысли ходили
   в моей голове. Добрый и честнейший человек Тимофей Семеныч,
   а, выходя от него, я, однако, порадовался, что ему был уже пяти-
   десятилетний юбилей и что Тимофеи Семенычи у нас теперь ред-
   кость. Разумеется, я тотчас полетел в Пассаж обо всем сообщить
   бедняжке Ивану Матвеичу. Да и любопытство разбирало меня:
   как он там устроился ь крокодиле и как это можно жить в кроко-
диле? Да и можно ли действительно жить в крокодиле? Порой мне,
право, казалось, что всё это какой-то чудовищный сон, тем более
что и дело-то шло о чудовище...
                                 III
   И, однако ж, это был не сон, а настоящая, несомненная дей-
ствительность. Иначе — стал ли бы я и рассказывать! Но про-
должаю...
   В Пассаж я попал уже поздно, около девяти часов, и в кроко-
дил ьную принужден был войти с заднего хода, потому что немец
запер магазин на этот раз ранее обыкновенного. Он расхаживал j
по-домашнему в каком-то засаленном старом сюртучишке, но сам
еще втрое довольнее, чем давеча утром. Видно было, что он уже
ничего не боится и что «публикум много ходиль». Муттер вышла
уже потом, очевидно затем, чтобы следить за мной. Немец с
муттер часто перешептывались. Несмотря на то, что магазин был
уже заперт, он все-таки взял с меня четвертак. И что за ненуж-
ная аккуратность!
    — Ви каждый раз будет платиль; публикум будут рубль пла-
тиль, а ви один четвертак, ибо ви добры друк вашего добры друк,
а я почитаю друк...                                              
    — Жив ли, жив ли образованный друг мой! — громко вскри-
чал я, подходя к крокодилу и надеясь, что слова мои еще издали
достигнут Ивана Матвеича и польстят его самолюбию.
    — Жив и здоров, — отвечал он, как будто издали или как бы
из-под кровати, хотя я стоял подле него, — жив и здоров, но об
этом после... Как дела?
    Как бы нарочно не расслышав вопроса, я было начал с участием
и поспешностию сам его расспрашивать: как он, что он и каков.о
в крокодиле и что такое вообще внутри крокодила? Это требовалось
и дружеством и обыкновенною вежливостию. Но он капризно зо
и с досадой перебил меня.
    — Как дела? — прокричал он, по обыкновению мною коман-
дуя, своим визгливым голосом, чрезвычайно на этот раз отврати-
тельным.
    Я рассказал всю мою беседу с Тимофеем Семенычем до последней
подробности. Рассказывая, я старался выказать несколько оби-
женный тон.
    — Старик прав, — решил Иван Матвеич так же резко, как
и по всегдашнему обыкновению своему в разговорах со мной. —
Практических людей люблю и не терплю сладких мямлей. Готов, 
однако, сознаться, что и твоя идея насчет командировки не совер-
шенно нелепа. Действительно, многое могу сообщить и в научном,
и в нравственном отношении. Но теперь это всё принимает новый
и неожиданный вид и не стоит хлопотать из одного только жало-
ванья. Слушай внимательно. Ты сидишь?
      Ф. М. Достоевский, т,                                 
      — Нет, стою.
      — Садись на что-нибудь, ну хоть на пол, и слушай внимательно.
      Со злобою взял я стул и в сердцах, устанавливая, стукнул им
   об пол.
      — Слушай, — начал он повелительно, — публики сегодня
   приходило целая бездна. К вечеру не хватило места и для по-
   рядка явилась полиция. В восемь часов, то есть ранее обыкновен-
   ного, хозяин нашел даже нужным запереть магазин и прекратить
   представление, чтоб сосчитать привлеченные деньги и удобнее
ю приготовиться к завтраму. Знаю, что завтра соберется целая яр-
   марка. Таким образом, надо полагать, что все образованнейшие
   люди столицы, дамы высшего общества, иноземные посланники,
   юристы и прочие здесь перебывают. Мало того: станут наезжать
   из многосторонних провинций нашей обширной и любопытной
   империи. В результате — я у всех на виду, и хоть спрятанный,
   но первенствую. Стану поучать праздную толпу. Наученный опы-
   том, представлю из себя пример величия и смирения перед судь-
   бою! Буду, так сказать, кафедрой, с которой начну поучать чело-
   вечество. Даже одни естественнонаучные сведения, которые могу
 сообщить об обитаемом мною чудовище, — драгоценны. И потому
   не только не ропщу на давешний случай, но твердо надеюсь на
   блистательнейшую из карьер.
      — Не наскучило бы? — заметил я ядовито.
      Всего более обозлило меня то, что он почти уже совсем пере-
   стал употреблять личные местоимения — до того заважничал.
   Тем не менее всё это меня сбило с толку. «С чего, с чего эта легко-
   мысленная башка куражится! — скрежетал я шепотом про себя. —
   Тут надо плакать, а не куражиться».
       — Нет! — отвечал он резко на мое замечание, — ибо весь про-
so никнут великими идеями, только теперь могу на досуге мечтать
   об улучшении судьбы всего человечества. Из крокодила выйдет
   теперь правда и свет. Несомненно изобрету новую собственную
   теорию новых экономических отношений и буду гордиться ею —
   чего доселе не мог за недосугом по службе и в пошлых развлече-
   ниях света. Опровергну всё и буду новый Фурье. Кстати, отдал
   семь рублей Тимофею Семенычу?
       — Из своих, — ответил я, стараясь выразить голосом, что за-
   платил из своих.
       — Сочтемся, — ответил он высокомерно. — Прибавки оклада
о жду всенепременно, ибо кому же и прибавлять, как не мне?
   Польза от меня теперь бесконечная. Но к делу. Жена?
       — Ты, вероятно, спрашиваешь о Елене Ивановне?
       — Жена?! — закричал он даже с каким-то на этот раз визгом.
       Нечего было делать! Смиренно, но опять-таки скрежеща зу-
   бами, рассказал я, как оставил Елену Ивановну. Он даже и не
   дослушал.
       — Имею на нее особые виды, — начал он нетерпеливо. —
    Если буду знаменит здесь, то хочу, чтоб она была знаменита там.
Ученые, поэты, философы, заезжие минералоги, государственные
мужи после утренней беседы со мной будут посещать по вечерам
ее салон. С будущей недели у нее должны начаться каждый вечер
салоны. Удвоенный оклад будет давать средства к приему, а так как
прием должен ограничиваться одним чаем и нанятыми лакеями,
то и делу конец. И здесь и там будут говорить обо мне. Давно жаж-
дал случая, чтоб все говорили обо мне, но не мог достигнуть, ско-
ванный малым значением и недостаточным чином. Теперь же всё
это достигнуто каким-нибудь самым обыкновенным глотком кро-
кодила. Каждое слово мое будет выслушиваться, каждое изре- ю
чение обдумываться, передаваться, печататься. И я задам себя
знать! Поймут наконец, каким способностям дали исчезнуть в нед-
рах чудовища. «Этот человек мог быть иностранным министром
и управлять королевством», — скажут одни. «И этот человек не
управлял иностранным королевством», — скажут другие. Ну чем,
ну чем я хуже какого-нибудь Гарнье-Пажесишки или как их там?..
Жена должна составлять мне пандан — у меня ум, у нее красота
и любезность. «Она прекрасна, потому и жена его», — скажут одни.
«Она прекрасна, потому что жена его», — поправят другие. На
всякий случай пусть Елена Ивановна завтра же купит энцикло- э
педический словарь, издававшийся под редакцией Андрея Кра-
евского, чтоб уметь говорить обо всех предметах. Чаще же всего
пусть читает premier-политик «С.-Петербургских известий», све-
ряя каждодневно с «Волосом». Полагаю, что хозяин согласится
иногда приносить и меня, вместе с крокодилом, в блестящий салон
жены моей. Я буду стоять в ящике среди великолепной гостиной
и буду сыпать остротами, которые подберу еще с утра. Государ-
ственному мужу сообщу мои проекты; с поэтом буду говорить
в рифму; с дамами буду забавен и нравственно-мил, — так как
вполне безопасен для их супругов. Всем остальным буду слу- зо
жить примером покорности судьбе и воле провидения. Жену сде-
лаю блестящею литературного дамою; я ее выдвину вперед, и
объясню ее публике; как жена моя, она должна быть полна вели-
чайших достоинств, и если справедливо называют Андрея Алек-
сандровича нашим русским Альфредом де Мюссе, то еще справед-
ливее будет, когда назовут ее нашей русской Евгенией Тур.
    Признаюсь, хотя вся эта дичь и походила несколько на всегдаш-
него Ивана Матвеича, но мне все-таки пришло в голову, что он
теперь в горячке и бредит. Это был всё тот же обыкновенный и еже-
дневный Иван Матвеич, но наблюдаемый в стекло, в двадцать раз 
увеличивающее.
    — Друг мой, — спросил я его, — надеешься ли ты на долго-
вечность? И вообще скажи: здоров литы? Как ты ешь, как ты спишь,
как ты дышишь? Я друг тебе, и согласись, что случай слишком
сверхъестественный, а следовательно, любопытство мое слишком
естественно.
    — Праздное любопытство и больше ничего, — отвечал он
сентенциозно, — но ты будешь удовлетворен. Спрашиваешь, как
   устроился я в недрах чудовища? Во-первых, крокодил, к удивле-
   нию моему, оказался совершенно пустой. Внутренность его со-
   стоит как бы из огромного пустого мешка, сделанного из резинки,
   вроде тех резиновых изделий, которые распространены у нас
   в Гороховой, в Морской и, если не ошибаюсь, на Вознесенском
   проспекте. Иначе, сообрази, мог ли бы я в нем поместиться?
       — Возможно ли? — вскричал я в понятном изумлении. —
   Неужели крокодил совершенно пустой?
       — Совершенно, — строго и внушительно подтвердил Иван
ю Матвеич. — И, по всей вероятности, он устроен так по законам
   самой природы. Крокодил обладает только пастью, снабженною
   острыми зубами, и вдобавок к пасти — значительно длинным
   хвостом — вот и всё, по-настоящему. В середине же между сими
   двумя его оконечностями находится пустое пространство, обне-
   сенное чем-то вроде каучука, вероятнее же всего действительно
   каучуком.
       — А ребра, а желудок, а кишки, а печень, а сердце? — пре-
   рвал я даже со злобою.
       — Н-ничего, совершенно ничего этого нет и, вероятно, никогда
го не бывало. Всё это — праздная фантазия легкомысленных путе-
   шественников. Подобно тому как надувают геморроидальную
   подушку, так и я надуваю теперь собой крокодила. Он растяжим
   до невероятности. Даже ты, в качестве домашнего друга, мог бы
   поместиться со мной рядом, если б обладал великодушием, —и да-
   же с тобой еще достало бы места. Я даже думаю в крайнем слу-
   чае выписать сюда Елену Ивановну. Впрочем, подобное пусто-
   порожнее устройство крокодила совершенно согласно с естествен-
   ными науками. Ибо, положим например, тебе дано устроить но-
   вого крокодила — тебе, естественно, представляется вопрос: ка-
so кое основное свойство крокодилово? Ответ ясен: глотать людей.
   Как же достигнуть устройством крокодила, чтоб он глотал людей?
   Ответ еще яснее: устроив его пустым. Давно у ^ е решено физикой,
   что природа не терпит пустоты. Подобно сему и внутренность кро-
   кодилова должна именно быть пустою, чтоб не терпеть пустоты,
   а, следственно, беспрерывно глотать и наполняться всем, что только
   есть под рукою. И вот единственная разумная причина, почему все
   крокодилы глотают нашего брата. Не так в устройстве человече-
   ском: чем пустее, например, голова человеческая, тем менее она
   ощущает жажды наполниться, и это единственное исключение из
 общего правила. Всё это мне теперь ясно, как день, всё это я по-
   стиг собственным умом и опытом, находясь, так сказать, в недрах
   природы, в ее реторте, прислушиваясь к биению пульса ее. Даже
   этимология согласна со мною, ибо самое название крокодил озна-
   чает прожорливость. Крокодил, Crocodillo, — есть слово, оче-
   видно, итальянское, современное, может быть, древним фараонам
   египетским и, очевидно, происходящее от французского корня:
   croquer, что означает съесть, скушать и вообще употребить в пищу.
   Всё это я намерен прочесть в виде первой лекции публике, со-
бравшейся в салоне Елены Ивановны, когда меня принесут туда
в ящике.
   — Друг мой, не принять ли тебе теперь хоть слабительного! —
вскричал я невольно. «У него жар, жар, он в жару!» — повторял
я про себя в ужасе.
   — Вздор! — отвечал он презрительно, — и к тому же в тепе-
решнем положении моем это совсем неудобно. Впрочем, я отчасти
знал, что ты заговоришь о слабительном.
   — Друг мой, а как... как же ты теперь употребляешь пищу?
Обедал ты сегодня или нет?                                       ю
   — Нет, но сыт и, вероятнее всего, теперь уже никогда не буду
употреблять пищи. И это тоже совершенно понятно: наполняя
собою всю внутренность крокодилову, я делаю его навсегда сытым.
Теперь его можно не кормить несколько лет. С другой стороны, —
сытый мною, он естественно сообщит и мне все жизненные соки
из своего тела; это вроде того, как некоторые утонченные кокетки
обкладывают себя и все свои формы па ночь сырыми котлетами
п потом, приняв утреннюю ванну, становятся свежими, упругими,
сочными и обольстительными. Таким образом, питая собою кро-
кодила, я, обратно, получаю и от него питание; следовательно — 
мы взаимно кормим друг друга. Но так как трудно, даже и кроко-
дилу, переваривать такого человека, как я, то уж, разумеется,
он должен при этом ощущать некоторую тяжесть в желудке, —
которого, впрочем, у него нет, — и вот почему, чтоб не доставить
излишней боли чудовищу, я редко ворочаюсь с боку на бок; и хотя
бы и мог ворочаться, но не делаю сего из гуманности. Это единст-
венный недостаток теперешнего моего положения, и в аллегориче-
ском смысле Тимофей Семеныч справедлив, называя меня лежебо-
кой. Но я докажу, что и лежа на боку, — мало того, — что только
лежа на боку и можно перевернуть судьбу человечества. Все ве- за
ликие идеи и направления наших газет и журналов, очевидно,
произведены лежебоками; вот почему и называют их идеями каби-
нетными, но наплевать, что так называют! Я изобрету теперь це-
лую социальную систему, и — ты не поверишь — как это легко!
Стоит только уединиться куда-нибудь подальше в угол или хоть
попасть в крокодила, закрыть глаза, и тотчас же изобретешь целый
рай для всего человечества. Давеча, как вы ушли, я тотчас же
принялся изобретать и изобрел уже три системы, теперь изготов-
ляю четвертую. Правда, сначала надо всё опровергнуть; но из кро-
кодила так легко опровергать; мало того, из крокодила как будто
всё это виднее становится... Впрочем, в моем положении существу-
ют и еще недостатки, хотя и мелкие: внутри крокодила несколько
сыро и как будто покрыто слизью да, сверх того, еще несколько
пахнет резинкой, точь-в-точь как от моих прошлогодних калош.
Вот и всё, более нет никаких недостатков.
    — Иван Матвеич, —прервал я, -—всё это чудеса, которым я едва
могу верить. И неужели, неужели ты всю жизнь не намерен обедать?
    — О каком вздоре заботишься ты, беспечная, праздная голова!
   Я тебе о великих идеях рассказываю, а ты... Знай же, что я сыт
   уже одними великими идеями, озарившими ночь, меня окружив-
   шую. Впрочем, добродушный хозяин чудовища, сговорившись
   с добрейшею муттер, решили давеча промеж себя, что будут каж-
   дое утро просовывать в пасть крокодила изогнутую металличе-
   скую трубочку, вроде дудочки, через которую я бы мог втягивать
   в себя кофе или бульон с размоченным в нем белым хлебом. Ду-
   дочка уже заказана по соседству, но полагаю, что это излишняя
   роскошь. Прожить же надеюсь по крайней мере тысячу лет, если
ю справедливо, что по стольку лет живут крокодилы, о чем, благо
   напомнил, справься завтра же в какой-нибудь естественной исто-
   рии и сообщи мне, ибо я мог ошибиться, смешав крокодила
   с каким-нибудь другим ископаемым. Одно только соображение
   несколько смущает меня: так как я одет в сукно, а на ногах у меня
   сапоги, то крокодил, очевидно, меня не может переварить. Сверх
   того, я живой и потому сопротивляюсь переварению меня всею
   моею волею, ибо понятно, что не хочу обратиться в то, во что обра-
   щается всякая пища, так как это было бы слишком для меня уни-
   зительно. Но боюсь одного: в тысячелетний срок сукно сюртука
о моего, к несчастью русского изделия, может истлеть, и тогда я,
   оставшись без одежды, несмотря на всё мое негодование, начну,
   пожалуй, и перевариваться; и хоть днем я этого ни за что не допу-
   щу и не позволю, но по ночам, во сне, когда воля отлетает от чело-
   века, меня может постичь самая унизительная участь какого-нибудь
   картофеля, блинов или телятины. Такая идея приводит меня в бе-
   шенство. Уже по одной этой причине надо бы изменить тариф и по-
   ощрять привоз сукон английских, которые крепче, а следственно,
   и дольше будут сопротивляться природе, в случае если попадешь
   в крокодила. При первом случае сообщу мысль мою кому-либо из
зо людей государственных, а вместе с тем и политическим обозре-
   вателям наших ежедневных петербургских газет. Пусть прокричат.
   Надеюсь, что не одно это они теперь от меня позаимствуют.
   Предвижу, что каждое утро целая толпа их, вооруженная редак-
   ционными четвертаками, будет тесниться кругом меня, чтоб уло-
   вить мои мысли насчет вчерашних телеграмм. Короче — будущ-
   ность представляется мне в самом розовом свете.
       «Горячка, горячка!» — шептал я про себя.
       — Друг мой, а свобода? — проговорил я, желая вполне
   узнать его мнение. — Ведь ты, так сказать, в темнице, тогда как
о человек должен наслаждаться свободою.
       — Ты глуп, —отвечал он. — Люди дикие любят независимость,
   люди мудрые любят порядок, а нет порядка...
       — Иван Матвеич, пощади и помилуй!
       — Молчи и слушай! — взвизгнул он в досаде, что я перебил
   его. — Никогда не воспарял я духом так, как теперь. В моем
   тесном убежище одного боюсь — литературной критики толстых
   журналов и свиста сатирических газет наших. Боюсь, чтоб легко-
   мысленные посетители, глупцы и завистники и вообще нигилисты
не подняли меня на смех. Но я приму меры. С нетерпением жду
завтрашних отзывов публики, а главное — мнения газет. О газе-
тах сообщи завтра же.
    — Хорошо, завтра же принесу сюда целый ворох газет.
    — Завтра еще рано ждать газетных отзывов, ибо объявления
печатаются только на четвертый день. Но отныне каждый вечер
приходи через внутренний ход со двора. Я намерен употреблять
тебя как моего секретаря. Ты будешь мне читать газеты и журналы,
а я буду диктовать тебе мои мысли и давать поручения. В особен-
ности не забывай телеграмм. Каждый день чтоб были здесь все ю
европейские телеграммы. Но довольно; вероятно, ты теперь хо-
чешь спать. Ступай домой и не думай о том, что я сейчас говорил
о критике: я не боюсь ее, ибо сама она находится в критическом
положении. Стоит только быть мудрым и добродетельным, и не-
пременно станешь на пьедестал. Если не Сократ, то Диоген, или
то и другое вместе, и вот будущая роль моя в человечестве.
   Так легкомысленно и навязчиво (правда, в горячке) торопился
высказаться передо мной Иван Матвеич, подобно тем слабохарак-
терным бабам, про которых говорит пословица, что они не могут
удержать секрета. Да и всё то, что сообщил он мне о крокодиле, 
показалось мне весьма подозрительным. Ну как можно, чтоб кро-
кодил был совершенно пустой? Бьюсь об заклад, что в этом он
прихвастнул из тщеславия и отчасти, чтоб меня унизить. Правда,
он был больной, а больному надо уважить; но, признаюсь откро-
венно, я всегда терпеть не мог Ивана Матвеича. Всю жизнь, начи-
ная с самого детства, я желал и не мог избавиться от его опеки.
Тысячу раз хотел было я с ним совсем расплеваться, и каждый раз
меня опять тянуло к нему, как будто я всё еще надеялся ему что-то
доказать и за что-то отмстить. Странная вещь эта дружба! Поло-
жительно могу сказать, что я на девять десятых был с ним дружен зо
из злобы. На этот раз мы простились, однако же, с чувством.
    — Ваш друк ошень умна шеловек, — сказал мне вполголоса
немец, собираясь меня провожать; он всё время прилежно слушал
наш разговор.
    — A propos,  — сказал я, — чтоб не забыть, — сколько бы
взяли вы за вашего крокодила, на случай если б вздумали у вас
его покупать?
    Иван Матвеич, слышавший вопрос, с любопытством выжидал
ответа. Видимо было, что ему не хотелось, чтоб немец взял мало;
по крайней мере он как-то особенно крякнул при моем воп- 
росе.
    Сначала немец и слушать не хотел, даже рассердился.
    — Никто не смейт покупат мой собственный крокодиль! —
вскричал он яростно и покраснел, как вареный рак. — Я не хатит
продавайт крокодиль. Я миллион талер не стану браль за кроко-
диль. Я сто тридцать талер сегодня с публикум браль, я завтра
       Кстати   (франц.)*
   десять тысяч талер собраль, а потом сто тысяч талер каждый день
   собираль. Не хочу продаваль!
      Иван Матвеич даже захихикал от удовольствия.
      Скрепя сердце, хладнокровно и рассудительно, — ибо испол-
   нял обязанность истинного друга,—намекнул я сумасбродному
   немцу, что расчеты его не совсем верны, что если он каждый день
   будет собирать по сту тысяч, то в четыре дня у него перебывает
   весь Петербург и потом уже не с кого будет собирать, что в животе
   и смерти волен бог, что крокодил может как-нибудь лопнуть,
ю а Иван Матвеич заболеть и помереть и проч., и проч.
       Немец задумался.
       — Я будет ему капли из аптеки даваль, — сказал он, наду-
   мавшись, — и ваш друк не будет умираль.
       — Капли каплями, — сказал я, — но возьмите и то, что может
   затеяться судебный процесс. Супруга Ивана Матвеича может по-
   требовать своего законного супруга. Вы вот намерены богатеть,
   а намерены ли вы назначить хоть какую-нибудь пенсию Елене Ива-
   новне?
       — Нет, не мереваль! — решительно и строго отвечал немец.
     — Нетт, не мереваль! — подхватила, даже со злобою, муттер.
       — Итак, не лучше ли вам взять что-нибудь теперь, разом, хоть
   и умеренное, но верное и солидное, чем предаваться неизвестно-
   сти? Долгом считаю присовокупить, что спрашиваю вас не из
   одного только праздного любопытства.
       Немец взял муттер и удалился с нею для совещаний в угол,
   где стоял шкаф с самой большой и безобразнейшей из всей коллек-
   ции обезьяной.
       — Вот увидишь! — сказал мне Иван Матвеич.
       Что до меня касается, я в эту минуту сгорал желанием, во-
зо первых, — избить больно немца, во-вторых, еще более избить
   муттер, а в-третьих, всех больше и больнее избить Ивана Матве-
   ича за безграничность его самолюбия. Но всё это ничего не зна-
   чило в сравнении с ответом жадного немца.
       Насоветовавшись с своей муттер, он потребовал за своего кро-
   кодила пятьдесят тысяч рублей билетами последнего внутреннего
   займа с лотереею, каменный дом в Гороховой и при нем собствен-
   ную аптеку и, вдобавок, — чин русского полковника.
       — Видишь! — торжествуя, прокричал Иван Матвеич, — я го-
   ворил тебе! Кроме последнего безумного желания производства
о в полковники, — он совершенно прав, ибо вполне понимает тепе-
   решнюю ценность показываемого им чудовища. Экономический
   принцип прежде всего!
       — Помилуйте! — яростно закричал я немцу, — да за что же
   вам полковника-то? Какой вы подвиг совершили, какую службу
   заслужили, какой военной славы добились? Ну, не безумец ли вы
   после этого?
       — Безумны! — вскричал немец обидевшись, — нет, я ошень
   умна шеловек, а ви ошень глюп! Я заслужиль польковник, потому
што показаль крокодиль, а в нем живой гоф-рат сидиль, а русский
не может показаль крокодиль, а в нем живой гоф-рат сидиль!
Я чрезвышайно умны шеловек и ошень хочу быль польковник!
   — Так прощай же, Иван Матвеич! — вскричал я, дрожа от бе-
шенства, и почти бегом выбежал из крокодильной. Я чувствовал,
что еще минута, и я уже не мог бы отвечать за себя. Неестествен-
ные надежды этих двух болванов были невыносимы. Холодный воз-
дух, освежив меня, несколько умерил мое негодование. Наконец,
энергически плюнув раз до пятнадцати в обе стороны, я взял из-
возчика, приехал домой, разделся и бросился в постель. Всего ю
досаднее было то, что я попал к нему в секретари. Теперь умирай
там от скуки каждый вечер, исполняя обязанность истинного друга!
Я готов был прибить себя за это и действительно, уже потушив
свечку и закрывшись одеялом, ударил себя несколько раз кула-
ком по голове и по другим частям тела. Это несколько облегчило
меня, и я наконец заснул даже довольно крепко, потому что очень
устал. Всю ночь снились мне только одни обезьяны, но под самое
утро приснилась Елена Ивановна...
                              IV
    Обезьяны, как догадываюсь, приснились потому, что заключа- 
лись в шкафу у крокодилыцика, но Елена Ивановна составляла
статью особенную.
    Скажу заранее: я любил эту даму; но спешу — и спешу на курь-
ерских — оговориться: я любил ее как отец, ни более, ни менее.
Заключаю так потому, что много раз случалось со мною неудер-
жимое желание поцеловать ее в головку или в румяненькую щечку.
И хотя я никогда не приводил сего в исполнение, но каюсь — не
отказался бы поцеловать ее даже и в губки. И не то что в губки,
а в зубки, которые так прелестно всегда выставлялись, точно ряд
хорошеньких, подобранных жемчужинок, когда она смеялась, зо
Она же удивительно часто смеялась. Иван Матвеич называл
ее, в ласкательных случаях, своей «милой нелепостью» — название
в высшей степени справедливое и характеристичное. Это была дама-
конфетка и более ничего. Посему совершенно не понимаю,
зачем вздумалось теперь тому же самому Ивану Матвеичу вообра-
жать в своей супруге нашу русскую Евгению Тур? Во всяком слу-
чае, мой сон, если не брать в расчет обезьян, произвел на меня
приятнейшее впечатление, и, перебирая в голове за утренней
чашкой чаю все происшествия вчерашнего дня, я решил немедленно
зайти к Елене Ивановне, по дороге на службу, что, впрочем, обя- 
зан был сделать и в качестве домашнего друга.
    В крошечной комнатке перед спальней, в так называемой
у них маленькой гостиной, хотя и большая гостиная была у них
тоже маленькая, на маленьком нарядном диванчике, за маленьким
чайным столиком, в какой-то полувоздушной утренней распашо-
   ночке сидела Елена Ивановна и из маленькой чашечки, в которую
   макала крошечный сухарик, кушала кофе. Была она обольсти-
   тельно хороша, но показалась мне тоже и как будто задумчивою.
       — Ах, это вы, шалун! — встретила она меня с рассеянной улыб-
   кой, — садитесь, ветреник, пейте кофе. Ну что вы вчера делали?
   Были в маскараде?
      — А разве вы были? Я ведь не езжу... к тому же посещал вчера
   нашего узника...
      Я вздохнул и, принимая кофе, сделал благочестивую мину,
ю      — Кого? Какого это узника? Ах, да! Бедняжка! Ну, что он —
   скучает? А знаете... я хотела вас спросить... Я ведь могу теперь
   просить развода?
      — Развода! — вскричал я в негодовании и чуть не пролил кофе.
   «Это черномазенький!» — подумал я про себя с яростью.
      Существовал некто черномазенький, с усиками, служивший
   по строительной части, который слишком уж часто похаживал
   к ним и чрезвычайно умел смешить Елену Ивановну. Признаюсь,
   я его ненавидел, и сомнения не было, что он уж успел вчера ви-
   деться с Еленой Ивановной или в маскараде, или, пожалуй, и здесь,
 и наговорил ей всякого вздору!
      — Да что ж, — заторопилась вдруг Елена Ивановна, точно
   подученная, — что ж он там будет сидеть в крокодиле и, пожалуй,
   всю жизнь не придет, а я здесь его дожидайся! Муж должен дома
   жить, а не в крокодиле...
      — Но ведь это непредвиденный случай, — начал было я в весьма
   понятном волнении.
      — Ах, нет, не говорите, не хочу, не хочу! — закричала она,
   вдруг совсем рассердившись. — Вы вечно мне напротив, такой
   негодный! С вами ничего не сделаешь, ничего не посоветуете!
so Мне уж чужие говорят, что мне развод дадут, потому что Иван Мат-
   веич теперь уже не будет получать жалованья.
      — Елена Ивановна! Вас ли я слышу? — закричал я патети-
   чески. — Какой злодей мог вам это натолковать! Да и развод по
   такой неосновательной причине, как жалование, совершенно не-
   возможен. А бедный, бедный Иван Матвеич к вам, так сказать,
   весь пылает любовью, даже и в недрах чудовища. Мало того —
   тает от любви, как кусочек сахару. Еще вчера ввечеру, когда вы
   веселились в маскараде, он упоминал, что в крайнем случае, мо-
   жет быть, решится выписать вас в качестве законной супруги
о к себе, в недра, тем более что крокодил оказывается весьма поме-
   стительным не только для двух, но даже и для трех особ...
       И тут я немедленно рассказал ей всю эту интересную часть мо-
   его вчерашнего разговора с Иваном Матвеичем.
       — Как, как! — вскричала она в удивлении. — Вы хотите,
   чтоб и я также полезла туда, к Ивану Матвеичу? Вот выдумки!
   Да и как я полезу, так в шляпке и в кринолине? Господи, какая
   глупость! Да и какую фигуру я буду делать, когда буду туда лезть,
   а на меня еще кто-нибудь, пожалуй, будет смотреть... Это смешно!
И что я там буду кушать?., и... и как я там буду, когда..., ах боже
мой, что они выдумали!.. И какие там развлечения?.. Вы говорите,
что там гуммиластиком пахнет? И как же я буду, если мы там с ним
поссоримся, — все-таки рядом лежать? Фу, как это противно!
    — Согласен, согласен со всеми этими доводами, милейшая Елена
Ивановна, — прервал я, стремясь высказаться с тем понятным
увлечением, которое всегда овладевает человеком, когда он чув-
ствует, что правда на его стороне, — но вы не оценили одного
во всем этом; вы не оценили того, что он, стало быть, без вас жить
не может, коли зовет туда; значит, тут любовь, любовь страстная,
верная, стремящаяся... Вы любви не оценили, милая Елена Ива-
новна, любви!
    — Не хочу, не хочу, и слышать ничего не хочу! — отмахива-
лась она своей маленькой, хорошенькой ручкой, на которой бли-
стали только что вымытые и вычищенные щеткой розовые но-
готки. — Противный! Вы доведете меня до слез. Полезайте сами,
если это вам приятно. Ведь вы друг, ну и ложитесь там с ним рядом
из дружбы, и спорьте всю жизнь о каких-нибудь скучных науках...
    — Напрасно вы так смеетесь над сим предположением, —
с важностию остановил я легкомысленную женщину, — Иван Мат-
веич и без того меня звал туда. Конечно, вас привлекает туда долг,
меня же только одно великодушие; но, рассказывая мне вчера
о необыкновенной растяжимости крокодиловой, Иван Матвеич
сделал весьма ясный намек, что не только вам обоим, но даже и мне
в качестве домашнего друга можно бы поместиться с вами вместе,
втроем, особенно если б я захотел того, а потому...
    — Как так, втроем? — вскричала Елена Ивановна, с удивле-
нием смотря на меня. — Так как же мы... так все трое и будем там
вместе? Ха-ха-ха! Какие вы оба глупые! Ха-ха-ха! Я вас непре-
менно буду там всё время щипать, негодный вы эдакой, ха-ха-ха!
Ха-ха-ха!
    И она, откинувшись на спинку дивана, расхохоталась до сле-
зинок. Всё это — и слезы, и смех — было до того обольстительно,
что я не вытерпел и с увлечением бросился целовать у ней ручки,
чему она не противилась, хотя и выдрала меня легонько, в знак
примирения, за уши.
    Затем мы оба развеселились, и я подробно рассказал ей все
вчерашние планы Ивана Матвеича. Мысль о приемных вечерах
и об открытом салоне ей очень понравилась.
    — Но только надо будет очень много новых платьев, — заме-
тила она, — и потому надо, чтоб Иван Матвеич присылал как мож-
но скорее и как можно больше жалованья... Только... только как
же это, — прибавила она в раздумье, — как же это его будут при-
носить ко мне в ящике? Это очень смешно. Я не хочу, чтоб моего
мужа носили в ящике. Мне будет очень стыдно пред гостями...
Я не хочу, нет, не хочу.
    — Кстати, чтоб не забыть, был у вас вчера вечером Тимофей Се-
меныч?
       — Ах, был; приехал утешать, и, вообразите, мы с ним всё в свои
   козыри играли. Он на конфеты, а коль я проиграю — он мне ручки
   целует. Такой негодный и, вообразите, чуть было в маскарад со
   мной не поехал. Право!
       — Увлечение! — заметил я, — да и кто не увлечется вами,
   обольстительная !
       — Ну уж вы, поехали с вашими комплиментами! Постойте,
   я вас ущипну на дорогу. Я ужасно хорошо выучилась теперь щи-
   паться. Ну что, каково! Да, кстати, вы говорите, Иван Матвеич
ю часто обо мне вчера говорил?
       — Н-н-нет, не то чтобы очень... Признаюсь вам, он более ду-
   мает теперь о судьбах всего человечества и хочет...
       — Ну и пусть его! Не договаривайте! Верно, скука ужасная.
   Я как-нибудь его навещу. Завтра непременно поеду. Только не
   сегодня; голова болит, а к тому же там будет так много публики...
   Скажут: это жена его, пристыдят... Прощайте. Вечером вы ведь...
   там?
       — У него, у него. Велел приезжать и газет привезти.
       — Ну вот и славно. И ступайте к нему и читайте. А ко мне
о сегодня не заезжайте. Я нездорова, а может, и в гости поеду.
   Ну прощайте, шалун.
      «Это черномазенький у ней будет вечером», — подумал я
   про себя.
       В канцелярии я, разумеется, не подал и виду, что меня пожи-
   рают такие заботы и хлопоты. Но вскоре заметил я, что некоторые
   из прогрессивнейших газет наших как-то особенно скоро пере-
   ходили в это утро из рук в руки моих сослуживцев и прочиты-
   вались с чрезвычайно серьезными выражениями лиц. Первая
   попавшаяся мне была — «Листок», газетка без всякого особого на-
so правления, а так только вообще гуманная, за что ее преимущест-
   венно у нас презирали, хотя и прочитывали. Не без удивления
   прочел я в ней следующее:
       «Вчера в нашей обширной и украшенной великолепными зда-
   ниями столице распространились чрезвычайные слухи. Некто N.,
   известный гастроном из высшего общества, вероятно наскучив
   кухнею Боре ля и —ского клуба, вошел в здание Пассажа, в то
   место, где показывается огромный, только что привезенный в сто-
   лицу крокодил, и потребовал, чтоб ему изготовили его на обед.
   Сторговавшись с хозяином, он тут же принялся пожирать его
о (то есть не хозяина, весьма смирного и склонного к аккуратности
   немца, а его крокодила) — еще живьем, отрезая сочные куски пе-
   рочинным ножичком и глотая их с чрезвычайною поспешностью.
   Мало-помалу весь крокодил исчез в его тучных недрах, так что
   он собирался даже приняться за ихневмона, постоянного спут-
   ника крокодилова, вероятно полагая, что и тот будет так же вку-
   сен. Мы вовсе не против сего нового продукта, давно уже извест-
   ного иностранным гастрономам. Мы даже предсказывали это на-
   перед. Английские лорды и путешественники ловят в Египте
крокодилов целыми партиями и употребляют хребет чудовища
в виде бифштекса, с горчицей, луком и картофелем. Французы, нае-
хавшие с Лессепсом, предпочитают лапы, испеченные в горячей
золе, что делают, впрочем, в пику англичанам, которые над ними
смеются. Вероятно, у нас оценят то и другое. С своей стороны,
мы рады новой отрасли промышленности, которой по преимуще-
ству недостает нашему сильному и разнообразному отечеству.
Вслед за сим первым крокодилом, исчезнувшим в недрах петер-
бургского гастронома, вероятно, не пройдет и года, как навезут
их к нам сотнями. И почему бы не акклиматизировать крокодила ю
у нас в России? Если невская вода слишком холодна для сих инте-
ресных чужестранцев, то в столице имеются пруды, а за городом
речки и озера. Почему бы, например, не развести крокодилов
в Парголове или в Павловске, в Москве же в Пресненских прудах
и в Самотеке? Доставляя приятную и здоровую пищу нашим утон-
ченным гастрономам, они в то же время могли бы увеселять гуляю-
щих на сих прудах дам и поучать собою детей естественной исто-
рии. Из крокодиловой кожи можно бы было приготовлять фут-
ляры, чемоданы, папиросочницы и бумажники, и, может быть,
не одна .русская купеческая тысяча в засаленных кредитках, пре- а
имущественно предпочитаемых купцами, улеглась бы в крокоди-
ловой коже. Надеемся еще не раз возвратиться к этому интерес-
ному предмету».
    Я хоть и предчувствовал что-нибудь в этом роде, тем не менее
опрометчивость известия смутила меня. Не находя, с кем поде-
литься впечатлениями, я обратился к сидевшему напротив меня
Прохору Саввичу и заметил, что тот уже давно следил за мною
глазами, а в руках держал «Волос», как бы готовясь мне передать
его. Молча принял он от меня «Листок» и, передавая мне «Волос»,
крепко отчеркнул ногтем статью, на которую, вероятно, хотел за
обратить мое внимание. Этот Прохор Саввич был у нас престран-
ный человек: молчаливый старый холостяк, он ни с кем из нас
не вступал ни в какие сношения, почти ни с кем не говорил в кан-
целярии, всегда и обо всем имел свое собственное мнение, но тер-
петь не мог кому-нибудь сообщать его. Жил он одиноко. В квар-
тире его почти никто из нас не был.
    Вот что я прочел в показанном месте «Волоса»:
    «Всем известно, что мы прогрессивны и гуманны и хотим уго-
няться в этом за Европой. Но, несмотря на все наши старания
и на усилия нашей газеты, мы еще далеко не „созрели", как о том а
свидетельствует возмутительный факт, случившийся вчера в Пас-
саже и о котором мы заранее предсказывали. Приезжает в столицу
иностранец-собственник и привозит с собой крокодила, которого
и начинает показывать в Пассаже публике. Мы тотчас же поспе-
шили приветствовать новую отрасль полезной промышленности,
которой вообще недостает нашему сильному и разнообразному
отечеству. Как вдруг вчера, в половине пятого пополудни, в мага-
зин иностранца-собственника является некто необычайной толщины
   и в нетрезвом виде, платит за вход и тотчас же, безо всякого пред-
   уведомления, лезет в пасть крокодила, который, разумеется, при-
   нужден был проглотить его, хотя бы из чувства самосохранения,
   чтоб не подавиться. Ввалившись во внутренность крокодила,
   незнакомец тотчас же засыпает. Ни крики иностранца-собственника,
   ни вопли его испуганного семейства, ни угрозы обратиться к по-
   лиции не оказывают никакого впечатления. Из внутри крокодила
   слышен лишь хохот и обещание расправиться розгами (sic
   а бедное млекопитающее, принужденное проглотить такую массу,
ю тщетно проливает слезы. Незваный гость хуже татарина, но,
   несмотря на пословицу, нахальный посетитель выходить не хочет.
   Не знаем, как и объяснить подобные варварские факты, свиде-
   тельствующие о нашей незрелости и марающие нас в глазах ино-
   странцев. Размашистость русской натуры нашла себе достойное
   применение. Спрашивается, чего хотелось непрошеному посети-
   телю? Теплого и комфортного помещения? Но в столице существует
   много прекрасных домов с дешевыми и весьма комфортными квар-
   тирами, с проведенной невской водой и с освещенной газом лест-
   ницей, при которой заводится нередко от хозяев швейцар. Обра-
о щаем еще внимание наших читателей и на самое варварство обра-
   щения с домашними животными: заезжему крокодилу, разумеется,
   трудно переварить подобную массу разом, и теперь он лежит, раз-
   дутый горой, и в нестерпимых страданиях ожидает смерти. В Ев-
   ропе давно уже преследуют судом обращающихся негуманно
   с домашними животными. Но, несмотря на европейское освещение,
   на европейские тротуары, на европейскую постройку домов, нам
   еще долго не отстать от заветных наших предрассудков.
                            Дома новы, но предрассудки стары —
   и даже и дома-то не новы, по крайней мере лестницы. Мы уже не раз
Sü упоминали  в нашей газете, что на Петербургской стороне, в доме
   купца Лукьянова, забежные ступеньки деревянной лестницы
   сгнили, провалились и давно уже представляют опасность для
   находящейся у него в услужении солдатки Афимьи Скапидаровой,
   принужденной часто всходить на лестницу с водою или с охапкою
   дров. Наконец предсказания наши оправдались: вчера вечером,
   в половине девятого пополудни, солдатка Афимья Скапидарова
   провалилась с суповой чашкой и сломала-таки себе ногу. Не знаем,
   починит ли теперь Лукьянов свою лестницу; русский человек
   задним умом крепок, но жертва русского авось уже свезена в боль-
но ницу. Точно так же не устанем мы утверждать, что дворники, счи-
   щающие на Выборгской с деревянных тротуаров грязь, не должны
   пачкать ноги прохожих, а должны складывать грязь в кучки,
   подобно тому как в Европе при очищении сапогов... и т. д., и т. д.»
       — Что же это, —сказал я, смотря в некотором недоумении
   на Прохора Саввича, — что же это такое?
            Так   (лат.).
   — А что-с?
   — Да помилуйте, чем бы об Иване Матвеиче пожалеть, жалеют
о крокодиле.
   — А что же-с? Зверя даже, млекопитающего, и того пожалели.
Чем же не Европа-с? Там тоже крокодилов очень жалеют. Хи-хи-хи!
   Сказав это, чудак Прохор Саввич уткнулся в свои бумаги
и уже не промолвил более ни слова.
   «Волос» и «Листок» я спрятал в карман да, кроме того, набрал
для вечернего развлечения Ивану Матвеичу старых «Известий»
и «Волосов» сколько мог найти, и хотя до вечера было еще далеко, ta
но на этот раз я пораньпе улизнул из канцелярии, чтоб побывать
в Пассаже и хоть издали посмотреть, что там делается, подслушать
разные мнения и направления. Предчувствовал я, что там целая
давка, и на всякий случай поплотнее завернул лицо в воротник
шинели, потому что мне было чего-то немного стыдно — до того мы
не привыкли к публичности. Но чувствую, что я не вправе пере-
давать собственные, прозаические мои ощущения ввиду такого за-
мечательного и оригинального события.
