                               III. МУЖИК МАРЕЙ
        Но все эти professions de foi, я думаю, очень скучно читать,
     а потому расскажу один анекдот, впрочем, даже и не анекдот;
    так, одно лишь далекое воспоминание, которое мне почему-то
    очень хочется рассказать именно здесь и теперь, в заключение
    нашего трактата о народе. Мне было тогда всего лишь девять
    лет от роду... но нет, лучше я начну с того, когда мне было
    двадцать девять лет от роду.
        Был второй день светлого праздника. В воздухе было тепло,
  небо голубое, солнце высокое, «теплое», яркое, но в душе моей
    было очень мрачно. Я скитался за казармами, смотрел, отсчиты-
    вая их, на пали крепкого острожного тына, но и считать мне их
    не хотелось, хотя было в привычку. Другой уже день по ост-
    рогу «шел праздник»; каторжных на работу не выводили, пья-
    ных было множество, ругательства, ссоры начинались поми-
    нутно во всех углах. Безобразные, гадкие песни, майданы
   с картежной игрой под нарамп, несколько уже избитых до по-
   лусмерти каторжных, за особое буйство, собственным судом
    товарищей и прикрытых на нарах тулупами, пока оживут и
 очнутся; несколько раз уже обнажавшиеся ножи, — всё это,
    в два дня праздника, до болезни истерзало меня. Да и никогда
    не мог я вынести без отвращения пьяного народного разгула,
    а тут, в этом месте, особенно. В эти дни даже начальство
   в острог не заглядывало, не делало обысков, не искало вина,
    понимая, что надо же дать погулять, раз в год, даже и этим от-
   верженцам и что иначе было бы хуже. Наконец в сердце моем
   загорелась злоба. Мпе встретился поляк М-цкий, из политиче-
   ских; он мрачно посмотрел на меня, глаза его сверкнули и губы
   затряслись: «Je hais ces brigands!»,  — проскрежетал он мне
so вполголоса и прошел мимо. Я воротился в казарму, несмотря
   на то, что четверть часа тому выбежал из нее как полоумный,
   когда шесть человек здоровых мужиков бросились, все разом,
   на пьяного татарина Газина усмирять его и стали его бить;
   били они его нелепо, верблюда можно было убить такими побо-
   ями; но знали, что этого Геркулеса трудно убить, а потому
   били без опаски. Теперь, воротясь, я приметил в копце казармы,
   на нарах в углу, бесчувственного уже Газина почти без при-
   знаков жизни; он лежал прикрытый тулупом, и его все обхо-
   дили молча: хоть и твердо надеялись, что завтра к утру оч-
 нется, «но с таких побоев, не ровеп час, пожалуй, что и помрет
   человек». Я пробрался на свое место, против окна с железной
   решеткой, и лег навзничь, закннув руки за голову и закрыв
   глаза. Я любил так лежать: к спящему не пристанут, а меж
   тем можно мечтать и думать. Но мне не мечталось; сердце би-
          исповедания веры  (франц.).
          «Ненавижу этих разбойников!»   (франц.).
лось неспокойно, а в ушах звучали слова М-цкого: «Je hais ces
brigands!» Впрочем, что же описывать впечатления; мне и те-
перь иногда снится это время по ночам, и у меня нет снов му-
чительнее. Может быть, заметят и то, что до сегодня я почти
ни разу не заговаривал печатно о моей жизни в каторге;
«Записки же из Мертвого дома» написал, пятнадцать лет на-
зад, от лица вымышленного, от преступника, будто бы убив-
шего свою жену. Кстати прибавлю как подробность, что с тех
пор про меня очень многие думают и утверждают даже и те-
перь, что я сослан был за убийство жены моей.                   to
    Мало-помалу я и впрямь забылся и неприметно погрузился
в воспоминания. Во все мои четыре года каторги я вспоминал
беспрерывно всё мое прошедшее и, кажется, в воспоминаниях
пережил всю мою прежнюю жизнь снова. Эти воспоминания
вставали сами, я редко вызывал их по своей воле. Начипатось
с какой-нибудь точки, черты, иногда неприметной, и потом мало-
помалу вырастало в цельную картину, в какое-нибудь сильное
и цельное впечатление. Я анализировал эти впечатления, ири-
давал новые черты уже давно прожитому и, главное, поправлял
его, поправлял беспрерывно, в этом состояла вся забава моя. На 
этот раз мне вдруг припомнилось почему-то одно незаметное
мгновение из моего первого детства, когда мне было всего де-
вять лет от роду, — мгновенье, казалось бы, мною совершенно
забытое; но я особенпо любил тогда воспоминания из самого
первого моего детства. Мне припомнился август месяц в нашей
деревне: день сухой и ясный, но несколько холодный и ветре-
ный; лето на исходе, и скоро надо ехать в Москву опять скучать
всю зиму за французскими уроками, и мне так жалко покидать
деревню. Я прошел за гумна и, спустившись в овраг, поднялся
в Лоск — так назывался у нас густой кустарник по ту сторону 
оврага до самой рощи. И вот я забился гуще в кусты и слышу,
как недалеко, шагах в тридцати, на поляне, одиноко пашет му-
жик. Я знаю, что он пашет круто в гору и лошадь идет трудпо,
и до меня изредка долетает его окрик: «Ну-ну!» Я почти всех
наших мужиков знаю, но не знаю, который это теперь паш^т, да
мне и всё равно, я весь погружен в мое дело, я тоже занят:
я выламываю себе ореховый хлыст, чтоб стегать им лягушек;
хлысты из орешника так красивы и так непрочны, куда против
березовых. Занимают меня тоже букашки и жучки, я их сбираю,
есть очень нарядные; люблю я тоже маленьких, проворных, 
 красно-желтых ящериц, с черными пятнышками, по змеек боюсь.
 Впрочем, змейки попадаются гораздо реже ящериц. Грибов тут
 мало; за грибами надо идти в березняк, и я собираюсь отпра-
 виться. И ничего в жизни я так не любил, как лес с его грибами
 и дикими ягодами, с его букашками и птичками, ежиками и бел-
 ками, с его столь любимым мною сырым запахом перетлевших
листьев. И теперь даже, когда я пишу это, мне так и послышался
 запах нашего деревенского березняка: впечатления эти остаются
   на всю жизнь. Вдруг, среди глубокой тишины, я ясно и отчет-
   ливо услышал крик: «Волк бежит!» Я вскрикнул и вне себя от
   испуга, крича в голос, выбежал на поляну, прямо на пашущего
   м"ужика.
      Это был наш мужик Марей. Не знаю, есть ли такое имя, но
   его все звали Мареем, — мужик лет пятидесяти, плотный, до-
   вольно рослый, с сильною проседью в темно-русой окладистой бо-
   роде. Я знал его, но до того никогда почти не случалось мне за-
   говорить с ним. Он даже остановил кобыленку, заслышав крик
ю мой, и когда я, разбежавшись, уцепился одной рукой за его соху,
   а другою за его рукав, то он разглядел мой испуг.
       — Волк бежит! — прокричал я, задыхаясь.
      Он вскинул голову и невольно огляделся кругом, па мгно-
   венье почти мне поверив.
       — Где волк?
      — Закричал... Кто-то закричал сейчас: «Волк бежит»...—
   пролепетал я.
       — Что ты, что ты, какой волк, померещилось; вишь! Какому
   тут волку быть! — бормотал он, ободряя меня. Но я весь трясся
 и еще крепче уцепился за его зипун и, должно быть, был очень
   бледен. Он смотрел на меня с беспокойною улыбкою, видимо
   боясь и тревожась за меня.
      — Ицгь ведь испужался, ай-ай! — качал он головой. — Полно,
   родный. Ишь малец, ай!
       Он протянул руку и вдруг погладил меня по щеке.
      — Ну, полно же, ну, Христос с тобой, окстись. — Но я не
   крестился; углы губ моих вздрагивали, и, кажется, это особенно
   его поразило. Он протянул тихонько свой толстый, с черным ног-
   тем, запачканный в земле палец и тихонько дотронулся до вспры-
зо гивавших моих губ.
      — Ишь ведь, ай, — улыбнулся он мне какою-то материнскою
   и длинною улыбкой, — господи, да что это, ишь ведь, ай, ай!
      Я понял наконец, что волка нет и что мне крик: «Волк бе-
   жит» — померещился. Крик был, впрочем, такой ясный и отчет-
   ливый, но такие крики (не об одних волках) мне уже раз или два
   и прежде мерещились, и я знал про то. (Потом, с детством, эти
   галлюсинации прошли.)
       — Ну, я нойду, — сказал я, вопросительно и робко смотря на
   него.
     — Ну и ступай, а я те вослед посмотрю. Уж я тебя волку не
   дам! — прибавил он, всё так же матерински мне улыбаясь, — ну,
   Христос с тобой, ну ступай, — и он перекрестил меня рукой и
   сам перекрестился. Я пошел, оглядываясь назад почти каждые
   десять шагов. Марей, пока я шел, всё стоял с своей кобыленкой
   и смотрел мне вслед, каждый раз кивая мне головой, когда я
   оглядывался. Мне, признаться, было немпожно перед ним стыдно,
   что я так испугался, но шел я, всё еще очень побаиваясь волка,
   пока не подпялся на косогор оврага, до первой риги; тут испуг
  Х
соскочил совсем, и вдруг откуда ни возьмись бросилась ко мне
наша дворовая собака Волчок. С Волчком-то я уж вполне обод-
рился и обернулся в последний раз к Марею; лица его я уже не
мог разглядеть ясно, но чувствовал, что он все точно так же мне
ласково улыбается и кивает головой. Я махнул ему рукой, он мах-
нул мне тоже и тронул кобыленку.
   — Ну-ну! — послышался опять отдаленный окрик его, и ко-
быленка потянула опять свою соху.
   Всё это мне разом припомнилось, не знаю почему, но с уди-
вительною точностью в подробностях. Я вдруг очнулся и присел ю
на нарах и, помню, еще застал на лице моем тихую улыбку вос-
поминания. С минуту еще я продолжал припоминать.
   Я тогда, придя домой от Марея, никому не рассказал о моем
«приключении». Да и какое это было приключение? Да и об
Марее я тогда очень скоро забыл. Встречаясь с ним потом из-
редка, я никогда даже с ним не заговаривал, не только про волка,
да и ни об чем, и вдруг теперь, двадцать лет спустя, в Сибири,
припомнил всю эту встречу с такою ясностью, до самой послед-
ней черты. Значит, залегла же она в душе моей неприметно, сама
собой и без воли моей, и вдруг припомнилась тогда, когда было 
надо; припомнилась эта нежная, материнская улыбка бедного
крепостного мужика, его кресты, его покачиванье головой: «Ишь
ведь, испужался, малец!» И особенно этот толстый его, запач-
канный в земле калец, которым он тихо и с робкою нежностью
прикоснулся к вздрагивавшим губам моим. Конечно, всякий бы
ободрил ребенка, но тут в этой уединенной встрече случилось
как бы что-то совсем другое, и если б я был собственным его сы-
ном, он не мог бы посмотреть на меня сияющим более светлою
любовью взглядом, а кто его заставлял? Был он собственный кре-
постной наш мужик, а я все же его барчонок; никто бы не узнал, зо
как он ласкал меня, и не наградил за то. Любил он, что ли, так
уж очень маленьких детей? Такие бывают. Встреча была уеди-
ненная, в пустом поле, и только бог, может, видел сверху, каким
глубоким и просвещенным человеческим чувством и какою тон-
кою, почти женственною нежностью может быть наполнено
сердце иного грубого, зверски невежественного крепостного рус-
ского мужика, еще и не ждавшего, не гадавшего тогда о своей
свободе. Скажите, не это ли разумел Константин Аксаков, говоря
про высокое образование народа нашего?
   И вот, когда я сошел с нар и огляделся кругом, помню, я 
вдруг почувствовал, что могу смотреть на этих несчастных совсем
другим взглядом и что вдруг, каким-то чудом, исчезла совсем вся-
кая ненависть и злоба в сердце моем. Я пошел, вглядываясь
в встречавшиеся лица. Этот обритый и шельмованный мужик,
с клеймами на лице и хмельной, орущий свою пьяную сиплую
песшо, ведь это тоже, может быть, тот же самый Марей: ведь я
же не могу заглянуть в его сердце. Встретил я в тот же вечер
еще раз и М-цкого. Несчастный! У пего-то уж не могло быть
        Достоевский Ф. M., т.                             
  воспоминаний ни об каких Мареях и никакого другого взгляда
  на этих людей, кроме «Je hais ces brigands!» Нет, эти поляки
  вынесли тогда более нашего!
                        ГЛАВА     ВТОРАЯ
                  I. ПО ПОВОДУ ДЕЛА КРОНЕБЕРГА
      Я думаю, все знают о деле Кронеберга, производившемся
   с месяц назад в с.-петербургском окружном суде, и все читали
   отчеты и суждения в газетах. Дело слишком любопытное, и от-
   четы о нем были замечательно горячие. Опоздав месяц, я не буду
ю подымать его в подробности, но чувствую потребность сказать и
   мое слово по поводу. Я совсем не юрисг, но тут столько оказа-
   лось фальши со всех сторон, что она и не юристу очевидна. Подоб-
   ные дела выпрыгивают как-то нечаянно и только смущают об-
   щество и, кажется, даже судей. А так как касаются при том все-
   общего и самого драгоценного интереса, то понятно, что затраги-
   вают за живое, и об них иной раз нельзя не заговорить, хотя бы
   прошел тому уже месяц, то есть целая вечность.
      Напомню дело: отец высек ребенка, семилетнюю дочь, слиш-
   ком жестоко; по обвинению — обходился с нею жестоко и прежде,
 Одна посторонняя женщина, из простого звания, не стерпела кри-
   ков истязаемой девочки, четверть часа (по обвинению) кричав-
   шей под розгами: «Папа! Папа!» Розги же, по свидетельству од-
   ного эксперта, оказались не розгами, а «шпицрутенами», то есть
   невозможными для семилетнего возраста. Впрочем, они лежали
   на суде в числе вещественных доказательств, и их все могли
   видеть, даже сам г-н Спасович. Обвинение, между прочим, упо-
   минало и о том, что отец перед сечением, когда ему заметили,
   что вот хоть этот сучок надо бы отломить, ответил: « Нет, это
   придает еще силы». Известно тоже, что отец после наказапия сам
зо почти упал в обморок.
       Помню, какое первое впечатление произвел на меня номер
   «Голоса», в котором я прочел начало дела, первое изложение его.
   Это случилось со мной в десятом часу вечера, совсем нечаянно.
   Я весь день просидел в типографии и не мог проглядеть «Голос»
   раньше и об возникшем деле пичего не знал. Прочитав, я ре-
   шился во что бы ни стало, несмотря на попдпий час, узнать
   в тот же вечер о дальнейшем ходе дела, предполагая, что оно мо-
   гло уже, пожалуй, и кончиться в суде, может быть, даже в гот же
   самый день, в субботу, и зная, что отчеты в газетах всегда опаз-
 дынают. Я вздумал тотчас же съездить к одному слишком мне из-
   вестному, хотя и очень мало знакомому человеку, рассчитывая по
   некоторым соображениям, что ему, в данную мипуту, скорее всех
   моих знакомых может быть известно окончание дела, и что даже
   наверно, может быть, он и сам был в суде. Я не ошибся, он был
